

Bengale.
560 a 561. Copie missive in dato 5 Febr. 1649.
Chormandel.
562 à 578. Copie missiven in datis 19 en 24 Julij
Bengale
579 à 585. Copie missive in dato 18 Oct. 1649.


Eerste boeck.
Batavia.
dit
Noti
1 à 130. Originele generale missive in dato 31 Dec.
18 a 1  Originele particuliere missive aen de Camer Amstadam indates dee
142 à 143. Memorie van particuliere saecken.
144. . . . . . . Balance uijt de generale negotie boecken.
145. . . . . . . . Lijste van 's Compagnies navale macht.
146 à 150. Originele kerkenaets missive in dato
4 Jan 1650.
153 in de kaarten verzameling
Ontbreekt.
154 a 181. Copie schriftelijcke advijsen nopende de
verpachtinge eeniger dorpen op 't eijlant
Fonnosa gelegen.
182 à 190. Copie rapport van den oppercoopman
Johan Fruijtman in dato 29 Nov. 1649.
191 à 263. Copie daghregister van den oppercoopman Johan Fruijtman in dato 13 Aug.
tot 29 Nov. 1649.
Japan.
264 à 305. Copie daghregister sedert 9 Dec. 1648 tot
24 Oct. 1649.
306 à 307. Memorie van den vercoop der coopmanschappen.
Ingecomen missiven. Sumatra's Westcust.
151 à 153.
Register van de brieven en papieren overgecomen in den jare 1650.


fol 1 60 gussert
Overgecomen
boe




Particuliere Missive door
den gouverneur Generael
ende de raden van Jndia aende
Canen Amsterdam dato ultimo
heeren bewinthebberen ter
Decembr. 1649 gess.
Originele.
:12.
ve12


soufficant bewijs gebleecken, ten deele betaelt geworden
sijn, 't mancquerende, daerin niet conde toereijcken, is uijt
Comps cassa voldaen, die tsedert primo Julij 1644, tot
ultimo Maij 1649, van den dach sijnder arrive in India,
tot sijn afscheijden uijt dese werelt, successive aen den selven
gerenbourseert heeft, samen f 11557 134. , gelijck bij
Batavias negotie ende cassaboecken in 't bredecan worden —
na gesien, waer toe ons dienaengaende oock gedragen
Uyt de mengel coleure laeckenen van uE. Camer becomen,
sijn de fijnste tot schenckagie naer Japan gebruijct, ende
de gemene met goede winsten, aen de dienaren vande
Compe laten uijtdeelen, oock een partij, ten eijnde als
vooren, naer Taijouan geschict, werden graegh getrocken, —
Insonderheijt die licht ende dun van wol sijn, die uE naer
desen, voor dicke off sware gelieft te praefereren,
& ons daer Jaerlijcx van versien laten—
Voorts de Crap roode, Groene, Carmosijn roode, ende
schaerlaeckenen, sijn merendeel gesonden, daerse g'eijst
& begeert werden, waer van de bevindinge, wanneer daer —
bescheijt van crijgen, uE. dan mede aengecundicht werd, —
Uijt Bengala werd ons aengeschreven, hoedanigh dat
het bhaer silver in 7. kisten van No. 1. tot 7: incluijs
pr.


De gewesen oppercoopman Nicolaes Jacobsen Overschie
welck, volgens sententie in 1000 Ra is gecondemneert, ende dienvolgende op sijne Jongste reeckeninge
f 1600- ten achteren stont, hadden wij g'injugeert, &
gelast sijn voorige reeckeninge in Negombo gesloten,
die eenige Jaren onbeswaert pr balance voort gelopen
heeft, aen ons over te leveren, om het bovengemelte
achterstel daer af te trecken, daerin wat weijgerich
gebleven is, sich excuserende, dat de heer Maetsuijcker
hem deselve op Gale affgevordert, ende die aenden
fiscael, schilderhuijsen overhandicht heeft, sulcx wij niet
wel cunnen aennemen, ondertusschen blijft hier sijne
schult on affgeschreven, dat uE. gelieven in gedachtenis
te houden, ende aldaer van sijne te goed hebbende maent
gelden aff trecken, schoon hij de gelogende
reeckeningh van Negombo, voor UE. presenteren moght,
Sr. Arnold Bartelotti, is den laetsten Maij 1649: door eene
uijtteerende siecte overleden, ende sijnen ommeslach, die
weijnigh importeerde, bij gecommitteerdens behoorlijck
opgenomen, mitsgaders aenden meest biedende openbaer
vercocht, waer mede sijne uijtstaende schulden, onder
soufficant


soufficant bewijs gebleecken, ten deele betaelt geworden
sijn, 't mancquerende, daerin niet conde toereijcken, is uijt
Comps cassa voldaen, die tsedert primo Julij 1644, tot
ultimo Maij 1649, van den dach sijnder arrive in India,
tot sijn afscheijden uijt dese werelt, successive aen denselven—
gerenbourseert heeft, samen f 11557 13 4. , gelijck bij
Batavias negotie ende cassaboecken in 't bredecan worden —
na gesien, waer toe ons dien aengaende oock gedragen
Uyt de mengel coleure laeckenen van uE. Camer becomen,
sijn de fijnste tot schenckagie naer Japan gebruijct, ende
de gemene met goede winsten, aen de dienaren vande
Compes laten uijtdeelen, oock een partij, ten eijnde als
vooren, naer Taijouan geschit, werden graegh getrocken,
Insonderheijt die licht ende dun van wol sijn, die ne naer
desen, voor dicke off sware gelieft te praefereren,
& ons daer Jaerlijcx van versien laten —
Voorts de Crap roode, Groene, Carmosijn roode, ende
schaetlaeckenen, sijn merendeel gesonden, daer se g'eijst
& begeert werden, waer van de bevindinge, wanneer daer —
bescheijt van crijgen, uE. dan mede aengecundicht werd,
Uijt Bengala werd ons aengeschreven, hoedanigh dat
het bhaer silver in 7. kisten van No. 1. tot 7: incluijs


pen
arij
gepasseert
Conidt


Nol 1868


aacnIN
Edele, Erntfeste, wijse, voorSienige, ende seer bescheijdene
Heeren.
Met de Negen Retour schepen Malacca,
Princes-Roijale, Oliphant, vogelstruijs, Drommedaris, 't Hoff van Zeelandt, de provintie,
Schiedam, ende Zeelandia, t'samen ingeladen
hebbende een Indisch retour van f 2243106/54.
sijn geweest onse Jongste Generale missiven
ende in drijsen in dato 18en ende 26en Januarij
deses sJaers, welcke schepen voor ultmo der —
selver maendt, seer spoedigh zundas Engte sijn gepasseert
doch heben naderhant sodanige stilte ende Congehadt dit eerst diep inde maendt
trarie
April Cabo ded Hoa Esterance hebben bereijckt,
ende de reijse in Corte naer St. Helena vervolght,
ebecomen ververssinge gecombineert,
voorts op't spoedigste naer 't vaderlandt te navigeren,
alwaer verhoofen noch ten behoorlijcker tijt, ende
om van daer i
Folio primo
ijder


ijder ter gedestineerde havens in salvo sullen
sijn gearriveert, dat ons tegen April aenstaende
een seer aengename tijdinge sal wesen te verstaen,
nevens de welbevindinge, ende principalijck de
profitabile vente van hare ingeladen retouren,
om ons ten dienste vande Generale Compaignie,
tot de aenstaende nieuwe procure daer naer te
mogen reguleren.
sedert sijn hier Godtloff van 't Vaderlandt wel
dato 't schip
gearriveert, op 15 April pas
den salmander
den 17en. Maij, 't schip den diamandt
den 25en Junij, 't schip Breda
den 26en dito 't schip Henriette Louijsa
den 28en dito 't schip Orangien
den 10en Julij 't Jacht den Robijn
den 18en deo 't schip N: rottsrdam
Op vetmo
eui verden
de Lastdrager
den 21en aug
uijt de trouw
den 20en A
den 16en October tschip Zutphen
Op vltmo do de slust de potpis, ende
den 9en Novembr de fluijt de Coningh
sijnde t'samen 13: schepen, fluijtden


daermede in redelijcke gesontheijt becomen
hebben 2729 Coppen, daer onder 911: soldaten,
hebbende gesamentlijck op de reijse verlooren
288: zielen van 't beste volck, dat het uijtgesonden
getal vrij, wat vermindert, Echter sal t ons aen
varend' volck tot de behoorlijcke manninge der
inlandtsche schepen niet mancqueren, Maer en
Contra ruijm omcomen, de wijle veele oude
schepen soo nu en dan worden afgeleijt, ende 't volck—
weder op andere verdeelt, gelijck vEd. e Anno
passato mede hebben aengeschreven, ende
waerom oock voor het Jaer 1649, niet meer
als 2600: Coppen hadden gevordert, dat met
goet fondament is geschiet, niet jegenstaende
datter met de vloot vanden Commandeur Wollebrant
geleijns omtrent de 1600: Coppen overgingen,
welck groot getal ten meerendeele uijt de veelheijt
der jnpopentien ende ondienstige persoonen
is ontstaejn, dienvolgende het selve buijten
eenige prajuditie ende tot bij sondere ontlastinge
van Compes sware oncosten wel ende
proffitabel is overgeleijt, Ende mogen vEd. e haer
vast verseeckeren hierin soo Circumspect gaen, dat
met light in spaersheijt van volck sullen vervallen
ende daer
ende
saen,
wel


ende daer door onmachtigh worden, om Compes
grooten ommeslagh in India na behooren te
cunnen besetten, alsoo 't een vande principaelste
poincten is, waerin des Comp. s welstant
ende goede verseeckeringe moet bestaen, ende
waer op hier doorgaens oock goede Calculatie
ende staet maecken, om over al niet alleen in
vaste defentie, maer oock tot bastante offentie,
ende genoeghsaem ontsackelijck te blijven, datter
persoonen
onder voorsz getal oock verscheijden  sijn overgecomen
die met de selve schepen eerst waren uijtgevaren
Is niet vreempt, ende staet sulcx Jaerlijcx
te geschieden, de wijle hier op 't vertreck der
retour schepen soo veel outvolck niet Cunnen
uijtmaecken, als tot de behoorlijcke Manninge
der selver van noode hebben t welck mancquement
dan noodtsaeckelijck met nieuwelingen moet gesupplee
worden, dienvolgende dit poinct naer ons gevoelen
geen tegen spreecken subject is, Ende soo wij
Jegenwoordigh het soude volck met een 2 à 3
verbeteringe op nieuws wilden aennemen, daer
weijnich naer 't patra tendeden, Maer hier
als gaen, Invoegen het meerendeel van 't nu over


outvolck tegen haren danck, met de retour schepen
naer Nederlandt vertrecken, off souden nieuwelingen in plaets moeten senden, dat soo veel excuseren
sullen als mogelijck is, om vEd. e ordre, ende den
articulbrieff na vermogen te voldoen, echter verstaen wij dat de Comp. e van 't oude volck in
Jndia meerder dienst can trecken, als van
die nieuw in 't landt Comen, ende dat het evenveel is, off de retour schepen van out, ofte
nieuw volck t'huijs gebraght worden, dat vertrouwen vEd. e mede soo begrijpen, ende ons
ordonneren sullen het selve soo te achtervoeVoorde contanten, Coopmanschappen, Via
Oorloge Ra
vres, ende ammonitie van
met alle de vooraengetoogen schepen ontfangen,
blijft de Generale Compaignie gecrediteert, —
ter somma van f 1297037:14:2- gelijck
de nevensgaen de Generale negotie boecken
van India in t breede uijt wijsen,
Ten contanten
gen
wekken


Een Contanten, Silver en diverse spetien f 76679:0:8
In verscheijde Coopmanschappen  315114:12:14
Aen victualien, ammonitie van oorloge
115244: 0:12en scheeps nootwendigheden
Comt t'samen als voren f 1207037:14:2
daer voor t'sijner tijt, met Godes hulpe, rijcke—
retouren te verwachten sijn, de bevindinge vande
voors Coopmanschappen, vivres, ammonitie van
oorloge als andersints, wert apart aen vEde
ende perticulierlijck aende respective Cameren
van waer gecomen sijn geadviseert, ende 't gene
Correctie nodigh sij, aengewesen, ons daer toe
gedragende, sullen hier van in desen geen ander
Extentie doen, Maer vEd. e voorde goede
gedragen sorge om India van alles wel te provideren,
ten hooghsten bedancken, met vrundelijck versoeck
daerin doorgaens sodanigh gelieft te Continueren dat onse geraijsomiseerde petitien voldaen
mogen worden, om alhier in geen schaersheijt
te vervallen, ende de Compe buijten merckelijcke
schade te houden, de proffitabile pistributie
ende


ende goede mesnagie in alles sal bij ons —
soo wel ende getrouwelijck bevordert worden,
dat niet en twijffelen off vEd. e sullen
dienaengaende volcomen Contentement erlangen,
Met de becomen acht Tonnen Gout in Contant,
sijn nu rijckelijck van Capitael versien, ende
vertrouwen soo Jappan en Taijouan de gecalculeerde advancen opbrengen, ende de schepen
aen dien Cant behouden mogen varen dat voor
Anno 1651 weijnigh, oft geen Contanten
uijt Nederlandt nodigh sullen hebben, ende
echter een retour van 20 Tonnen incoops
sullen Connen formieren, welcke goede tijdinge
dagelijcx in 't gemoet sien, ende noch voor 't slot,
deser vEd. hoopen te bedeelen, van vEde
na ende voorjaers Equipagie naer India, —
mancqueert noch 't schip den Tijger, dat alle
uijren in 't gemoet sien, om dit Jaer noch tot
een retoir schip voorde Camer Amsterdam
te dienen, ofgt bij tardance van 't selve—
sullen genoodtsaeckt wesen de groote fluijt den
Lastdrager in plaets te gebruijcken
die
:14
0:12


die daer toe oock gereet houden, ende anders
al overlange versonden soude sijn geweest,
Godt geve in Corte behouden mach arriveren.
Het voor aengetogen vaderlandtsche schepen
hebben mede wel ontfangen, vEd. e Generale
brieven, ende andere bij gevoeghde pampieren
van dato 22en en vltmo September anno 1648,
ende 29e. Maert deses Jaers 1649, daer op
in desen de nodige andtwoordt sal volgen, Maer
eer daer toe comen, soo sullen in 't Cortiverhandelen wat naer het vertrecq der Iongst
vertrocken retour schepen op 26. ' Januarij, passato
in des Comps Indische affairen is gepasseert,
ende naer ouder gewoonte eerst aenvangen
vanden standt, ende gelegentheijt inde
moluccos, Tot supplement van welckers petitie op —
ultimo Februarij passato van hier recht door
naer Maleije sijn vertrocken, 't fluijt schip de
Juffrouw nevens de Jaghten luijpaerdt, ende
Lis, met een Casgasoen bestaende in
11500 reasen Consant, 199: lasten Rijs—
Copmanschappen


Coopmanschappen, provisien, ammonitie van
oorloge E. monterende t'samen ter somma van
f 105078:18:4, wat naerder ordre daer
mede aenden praesident Jaspar vanden Bogaert,
tot sijn Gouverno gegeven, ende aenden nieuwen
Coningh geschreven hebben Cunnen vEd. e in 't briefboeck doen naerlesen, daer toe ons refereren
zedert sijn hier uijt Molucco behouden
gekeert op 22en Maij, de fluijt de pellecaen
over Macassar met 12918 lb: Giroffel
Nagelen, den 22en. Junij de fluijt de Juffrouw
recht door, den 30en dito 't Jaght de luijpaerdt
over Macassar, ende den 29en september
'T Jacht sluijs over solor, alle sonder Nagelen,
ende comen de voorsz. 12918: lb d. o met alle
ongeeen te costen f 3067: 6:10, daer onder
mede begrepen sijn, de 5312 lb anno passato
door hare voghtigheijt op Batchian overgebleven,
Invoegen dit Iaer door 't Cleen gewas niet meer
als 7606 lb Nagelen wt Molucco becomen
hebben, dat sober retour is, tegen de sware lasten —
die de Compe daer is dragende, volgens de
hofe die d' onse van derwaerts geven, verwachten
tegen


tegen aenstaende Maij, een redelijck nagel
retour, Godtgeve tot soulagiement vande
groote expencen soo wtvalle.
Op de comportementen vanden nieuwen Coningh
mandorsasa valt niet te seggen, als—
eenelijck dat door oncundigheijt en op hitsinge
vande sijne, over 't wegh loopen ende moors—
worden van een onser mardijckers, met den
Praesident in Contentie was geraeckt, dat naderhandt met schult bekenninge, ende restitutie
weder is geassopieert, waer over oock sijn
Excuse en belofte van Continuele vruntschap-
ende fideliteijt aenden Gouverneur Generael
bij missive heeft gedaen, sijn Hooght
Conformeert sigh nu in alles met het advijs—
ende den goeden raet des prasijdents, den oirlogh—
tegen den Tidorees ende spangjaert soo te—
water als te lande Continueert met Grooten
ijver, daer toe van onser sijde alle behulp
middelen worden gecontribueert, echter
den vijandt, door sijne Groote voor
ende vailandise, meer voordee
op hem behaelt, dat niet sorsseer den Coningh
op ons, als by
tigheijt
als


als wel sijne oude, affgeslooffde, ende nieuwe
ongeveffende, en noch timide Tarnatanen
t' imputeren is, 't welck vertrouwen metter tijt
wel beteren sal, de gedane Conquesten opden
vijandt, bestaen eenelijck daerin, dat door die
van Cauw, ende Dodingen, een aenslagh op
24: Tidorese prauwen (op Maba tot procure
van sagouw aengelandt) is gemaeckt, vande
welcke 30: persoonen hebben doot geslagen
ende 8: der selver op Malaije gevangen gebragt,
waer op den Coningh Mandorsaha in persoon
met 35: stucx wel gemonteerde prauwen,
derwaerts is geruckt, om den vijant noch te beloopen,
ende slagh te leveren, dogh door haer langh
toerujsten, ende semmelen op de reijse, den
Tidorees daer van verwittight sijnde, is sonder
eenigh rescontre geeschappeert, ende met alle
sijne prauwen, vol sagouw, behouden op Tidoor
aengecomen, tot groote schande, ende Cleijn
achtinge der Carnatanen, die soo onverrighter
saecke weder naer huijs sijn gekeert
Derhandt op de becomen tijdinge van Macquian
Tidorees met 15 â 16 Corcorren
dat den
omtrent
oningh
dertutie
schap


omtrent Toutcheo was dominerende, om
soo d'onse opinieerden die spijs Camer
te overrompelen, ofte wel te belegeren,
soo was op 't versoeck vanden Coningh, ende
genomen resolutie, het Jaght Lis derwaerts
voor uijtgesonden, om de revier te besetten,
ende het incomen vanden vijandt te stutten
waer op den praesident p r de Jachten Bruijnvis,
ende Concordia met 100: soldaten, nevens de
Tarnataense praesente maght van 6 wel gemonteerde Corcoiren mede is gevolgt om den vijandt
gesamentlijck te attacqueren, en allen mogelijcken
affbreuck te doen, sijnde den Coningh oock
voornemens geweest selffs in persoon te gaen,
maer was door een schielijcke siecte beleth, —
doch ter gedestineerder plaetse gecomen wesende,
ende geen vijandt vernemende, sijn metten
anderen inder ijl naer Tidoor geruckt, ende
hebben aldaer de Groote negerije Tameloa
onder 't faveur van Concordias Canon Couragieuselijck aengetast, niet gewelt vermeestert,
ende naer geheele uijtpeunderijte de selve
inde assche geleijt, met Ppeelies van een
Corporael


Corporael en drie soldaten, nevens noch 3 a 4 gequesten,
sijnde aende sijde der Tidoresen vrij veele gesneuvelt, ende door onse soldaten onder de voet
geschooten, dat een groote verbitteringen ende
onversoenelijcken haet tusschen den Tidorees
en Tarnatanen heeft veroorsaeckt, Ingevolge
van dien, aen der selver Continuatie van oorloge
niet te dubiteren is.
Hier tegen heeft den Tidorees de Negrije
Gammecanorre, daer geen gewapent volck
in was, op sijn onversienst overvallen, ende
't eenemael affgebrandt, mede nemende soo
Mans, vrouwen als kinderen, tot over de 30: in't
getal die Gevanckelijck naer Gammelamme
ende Tidoor sijn gevoert, hebbende bovendien
soo nu ende dan noch sommige avantagien
op de Tarnataen gehadt, ende veele gevangenen
ende hooffden becomen, waer door in Couragie
zeer toenemen, ende den Tarnataen en contra
dapper doet verflauwen.
het de boot van 't Jacht de Luijpaerdt dat
vande sluijt de Juffrouw, ende 't Jacht Lis
in 't gaen naer Ternaten was geraeckt, ende
eenige


eenige dagen omtrent vat China onverkent
hadde geswerft, heeft den Tidorees 13: Nederlanders gevangen gecregen, die door den schipper—
fredrick Ridwersen pool sonder eenigh geweer
ende tegen sijne Instructie om verkent te
worden, waren wtgesonden, welcke van 5: Tidoreese
prauwen onder de wal leggende, den wegh
affgesneden, ende soo in handen becomen sijn,
die door gemelten schipper, ende den raedt,
op sijn eijgen authoriteijt, en sonder den praesident;
daer van eenige kennisse te doen met f 16641714
aen Cleden uijt ge hun Cargasoen weder sijn gelost,
waer over tot Malleije op de aenclaghte vanden
fiscael in vergoedinge sijn gecondemneert, ende
den schipper boven dien van qualiteijt en Gagie
gesusspendeert, doch is naderhandt door de
inportune Intercessie vanden Coningh, ende
op onse approbatie wederom herstelt, dat in
soo Grooten faulte en achteloosheijt weijnich exempel
statueert.
Het spaens secours wt Mlanilha is dit Jaer
alweder onse Cruijssers ontsnapt, ende den
12en februarij passato voor Gammelamme
behouden


behouden aengelandt, bestaende in twee Cloecke
schepen met 36 en 25, ende een Jacht met 12: stucken
Canon gearmeert, mede brengende tot versterckinge
haerder Garnisoenen 200: Naturelle spaense
soldaten, ende 100: pampangers, waer mede buijten
Recessiteijt geraeckt, ende treffelijck geprovideert sijn geworden, sonder dat d' onse vande
sobere gestalte in Manicha iets hadden Cunnen
vernemen, Ten aensien het selve seer bedeckt, ende
secreet houden, gemelte schepen waren den 5en April
weder naer Manilha vertrocken, wanneer door
eerschooten het Jachts Cruijt in brandt geraeckt,
ende met 71: zielen aen stucken gesprongen is, —
daer van volgens het rapport der overloopers
niet meer dan drie persoonen gesalveert, ende
de rest soo Jammerlijck omgecomen sijn,
dat nis ende alle andere wel tot een waer
exempel behoort te dienen
en spangiaert met voorsz secours dus versterckt
Gesijnde, eeft hem met den Tidorees
Conjungeert, ende sigh met 250: musquettiers —
ende over de 600: gewapende Tidoresen
in embuscade gelecht, van waer op den 18en Mulij
Passato
derper
idoreese
ijn
ent
Exempel


passato sondaegs op den middagh soo als den
Coningh van Ternaten eenige dagen te voren
na Gilolo was vertrocken, haer eenige voorveghters
onder 't Casteel Maleije hadden vertoont, ende
inde omleggende thuijnen een Tarnataen ter
neder gecapt, Op welck gerucht het Gros onser
Mardijckers ende Tarnatanen gewapendt op den
vijandt waren uijtgevallen, ende die malcanderen
aentreffende wiert den praesident op 't ernstigh
versoeck der Chrijgs officieren genoodtsaecktn
onder 't beleijt vanden luijtenandt Joan duttem—
ende den vaendrigh hans Ritchardt beijde
vailliante ende gevreesde soldaten, een Troup
van 120: Coppen daer op uijt te setten, die hoe
wel doorde Mardijckers van des vijants maght—
geadverteert waren, echter met een groote couragie-
ende gantsch onvoorsichtigh sonder een plaetse van
retraicte wt te kiesen, op den vijandt sijn aengevallen, doende op de selve een Chargie van
40: Musquettiers, daer op datelijck met 200 dos
wierden geandtwoordt, waer mede d'onse bestaende
meest in nieuwe en noch onervaren soldaten
in disordre ende opde vlught geraeckten
sulcx den


sulcx den vijandt siende, vielen de Tidoreesen
met schilt en swaerden daer op in, houwende ende
keerende 18. ' soldaten ter neder, daer van sij
de hooffden mede namen, Op welck Chargeren
den praesident noch 40: soldaten met den Capitain
van 't Casteel wtsondt, doch quamen te laet, ende —
was den vijandt alrede weder affgetrocken,
In welcke rescontre den voorsz vendrigh mede is
doodt gebleven, ende den Luijtenant met noch
11:e soldaten, daer onder 7: sware gequesten
op Sammalamma gevangen gebrocht, die den
spaensen Gouverneur niet begeerde te verlossen,
voor dat de gewonde genesen waren, dat voor
ons een schandelijcke nederlage, ende voorden
vijandt een groote victorie is, te meer nu daer
van op den spangjaert geen revengie Cunnen,
noch mogen nemen, vermits de generale vreede
tusschen onse landen met den Coningh van
spangien beslooten, die alhier volgens den jnhoude
van het overgesondene tractaet ende het
speciael bevel van hare Ho:Mo: de Heeren
Staten Generael prompt sullen onderhouden,
ende doorgaens sodanigh ende wel op hoede
sijn, ach des Compes welstant, ende goede
verseeckeringe


verseeckeringe aen dien candt sal comen te
vereijsschen, daerin vEd. e haer wel gerust mogen
stellen, ons van harten leet zijnde, dat den
spangjaert in Molucco nu met die Triumphe
wt den oorlogh sal scheijden, dat soo met patientie
aengesien moet werden.
Geen Nagelen sijn dit Jaer uijt de Moeuccos
vervoert, noch andere vreemdelingen verschenen,
als vier Jonckgens met mainctimentos uijt
Macassar tot Gammelamma, die in 't laetste
van augusti weder stonden te vertrecken, tot—
welckers jnterceptie de Iaghten Concordia —
en Lis, waren wtgeset, Godtgeve in onse
handen mogen vervallen; het oude schip Harderwijc
dat langer onbequaem is, om te gaen Cruijssen,
wort gestadigh tot hout halen gebruijct, om de
menichvuldige bouwvallige wooningen
ende fortificatien soo op Malleije als Macquiaen
te vernieuwen, ende heght te repareren, daerin den
Praesident sijnen bij sonderen ijver, ende neerstight.
betoont
Op het doen vande Macquianders vaet niets
anders


anders te seggen, als dat de selve meer tot
Thuijnen, ende Lantbouwen genegen sijn, als
wel tot den oorloge, daer toe echter door minnelijcke
inductie, ende proesterende assistentie worden
geanimeert ende bij occasie haer oock gewilligheick
laten gebruijcken
Den ouden Coningh van Batchian die sigh naest
eenige Jaren inden oirlogh tegen den Tidorees
ende spangiaert wel gequeten, ende de Compe
goede diensten gedaen heeft, was den
25 . Julij passato (achterlatende twee soonen)
deser werelt overleden, na dat hem twee dagen
te vooren, doorden Gecommitteerden Oppercoopman
Ioan Goossens onse missive ende geschenck
van een last witten rijs met groot genoegen
was overhandigt, heeft geen successeur voor
sijnen doodt gestelt, maer d'electie van dien
aen d'onse, ende den Coninck van Tarnaten
gedesereert, Ten welcken fine den praesident;
met de Maij. t. p. r 't schip Harderwijck in corte
naer Batchian souden vertrecken, 't is apparent
op den jongsten soon sal uijtvallen, die daer
toe
tie
quiaen
den


toede bequaemste wort geoordeelt, ende ons
meer als den oudtsten is toegedaen, dat naer desen
staen te vernemen.
Dit dan is wel 't voornaemste tusschen de
Tarnatanen, Tidoresen ende spangiaert &a
't zedert onsen laetsten in Molucco voorgevallen,
ende gepasseert, wijders gaet het daer al
op den ouden voet sonder merckelijcke veranderinge,
den Coninck Mandorsaha heeft op ons versoecq
ende voorstel, den Gouverneur Arnold de vraming
bij solemnele acte van authorisatie de regeringe
sijner landen, ende subjecten in Amboina volcomen
opgedragen, die daer oock voor erkent is, ende
na behooren geobedieert wort, heeft wijders de
resterende Tarnatanen, tot noch toe in Amboina —
verbleven, tegen het toecomende Mousson op —
ontbooden, met verdere beloften dat altijt
Leveren der
in 't suijver ende droogh
Nagelen goede sorge sal dragen, ende de vernieuwde Contracten punctuelijck onderhouden,
mitsgaders dat den oirloge tegen den Tidorees
onversoenelijck, ende vigoursens vervolgen sal
daer toe hem doorgaens met een goede
vereeringe


vereeringe ende assistentie van oorlogs wapenen
animeren, ende in alles soo veel mogelijck is de
behulpsame handt bieden sullen, Ten eijnde
volgens vEd. e voorstel, ende wel gefondeerde
redenen, metten Tidorees in Continueele oorloge
mogen blijven, ende noijt metten anderen
Comen te bevredigen, sulck oock niet sullen
toestaen, Maer altijt het Contrarie bewercken
om voor te comen dat geen Giroffel nagelen
in handen vande spangiaerden vervallen, noch oock
eenige vervoert werden, ende haer aen wedersijden
alsoo vande Culture ende aenplantinge der nagelen
te diverteren, In welck wightigh ende noodtsaeckelijck
poinct (buijten violatie vande spaense vrede)
soo Circumspect sullen handelen, dat v Ede aende
wel uijtvoeringe van dien, ende het ware effect
van Comp. s Maximen niet behoeven te dubiteren,
ende waer toe metten eersten speciale ordre
sullen geven, het goet gevolgh staen vEd.e t' sijner
tijt te vernemen.
es Comps fortressen in Molucco bleven op
primo augusti passato bevolcht met 548 Coppen
soo officieren, Soldaten, Bosschieters
Ambachtslieden ende dienaers vande Commertie
nevens


nevens noch 238 op 't schip Herderwijck, de
Jachten Concordia ende Lis, maeckende
t'samen 786: mannen, waer van 209: personen
haren tijt wt sijn, die na desen verlost worden,
't vorder gepasseerde, ende de breeder extentie
van dien gelieven vEd. e wt de overgaende missiven,
ende verbalen te vernemen, daerin des Conings
twee brieven aenden Generael geschreven mede
geinsereert staen, waer bij een vereeringh van
6: Bharen nagelen gesonden heeft, welcke aende
Compe. sijn goet gedaen.
De Generale ongelden over geheel Ternaten comen
't zedert primo Meert 1648 tot ultimo februarij,
1649 te bedragen ter somme van f 2744531812.
Daer en tegen beloopen de winsten in voors
tijt gevallen...
Invoegen Molucco ten achteren Comt een soma. van f 14299117 1.
Dat noch veel doch echter f 33408: 0: 5: minder is, —
als voorleden Jaer, ontstaende uijt de meerder
advancen, ende principalijck de goede mesnagie —
waerin onse ordre nu wel g'observeert wort
Door het ophouden vande fluijt den
drager


Amboina
naer het schip den Tijger, ende dat de geprojecteerde
schepen voorde quartieren van jnnewaerts seer
spade sijn aengecomen, ende tbuijten perijckel
niet versonden Connen werden, voor datse naer
behooren versien, ende vertimmert sijn, soo
Cunnen de besendingen naer Molucco, Amboina
ende Banda niet eer gedaen worden, als na 't vertreck vande retour schepen, dat dan oock in Corte
staet te geschieden, leggende daer toe reede
eenige in ladinge, wat secoursen daer mede
derwaerts senden, ende de respective Gouverneurs
in Mandato geven sullen, staen v Ed. e metten
naesten te vernemen.
Naer Amboina sijn op ultimo Februarij passato
voorde laetste besendinge affgesonden de Jaghten
sperwer, Griffioen, ende de fluijt petten,
met een Cargasoen van f 22659949, bestaende in 250: lasten Rijs, 31000 Realen in Contant,
Cleden, provisien, ammonitie van oorloge I
wat daer mede aenden Gouverneur vlamingh
naerder geschreven, ende geordonneert sij,
cunnen vEd. e bij 't brieffboeck doen naer lesen,
daer toe ons gedragen
sedert sijn hier van Amboina weder aengelandt


gelandt op 19e. Maij, de Griffioen ende
fluijt heemstede, den 24en d. o de sperwer,
op 16. ' september de fluijt petten over Macassar
ende den 24en d. o 't Jaght 't Zas van Gent,
daer mede in alles niet meer becomen hebben
als 129148 lb Giroffel nagelen Costende
t'samen met d'ongelden f 4330134 ende
sijn ontfangen als volght
36650 lb van 't Casteel Amboina
33402 lb van Hittoe en Oma
25599 lb uijt de uliassers
25702 lb van louhoe, Combello ende lissidi
7795 lb. van Amblauw
129148 lb Giroffel nagelen hier bij gevoegt de
12918 lb wt Molucco ontfangen maecken t'samen
142066 lb dat seer weijnich, en ruijm de helft
minder is als ons uijt Amboina was toegeseijt,
ende van daer hadden verwaght, sijnde ontstaen
door 't sober gewas, ende datter door 't quaet
weer veel bloesem is affgevallen, gemelte
nagelen, sijn alle tot den inlandtsen handel
naer verscheijde quartieren versonden, aen welckers
petitien noch veel mancqueert soo dat vEde
met


met dese retour vloote niet eenen nagel becomen,
nagel
het nieuwe  gewas stondt redelijck schoon, daer van
niet minder als 100: bharen van 550: lb ijder
worden verwaght, welcke quantiteijt voor anno
aenstaende bij na tot den jnlandtsen handel
van node sullen hebben, Invoegen vEd. e anno
1651, oock geen off weijnich nagelen staen
te geworden dat vE bij desen bekent maecken,
om haer jnden vercoop vande groote quantiteijts,
met de jongste retour vloote overgesonden, daer
naer te mogen reguleren, Geen vreemdelingen
buijten onse pascedels sijn jnde geheele Amboinse
provintie vernomen, ofte nagelen vervoert,
oock isser niemandt gevonden die sulcx tracht,
te doen, vermits daer op deurgaens wel sorgh vuldigh gecruijst wert, soo dat uEd. wel gelooven
mogen, de weijnich nagelen dit Jaer op Amboina—
gevallen, alle in Compes handen gecomen sijn
gelijck op Macassar is gebleecken alwaer—
Engelsen, Deenen, noch portugesen met een
Catt; erlanght hebben, tot hun groote schade
ende wel hartelijck leet wesen, opde Continuatie
sal met het houden van drie bequame pachten


om op de selve te cruijssen, ende een Competent ontsachelijck Guarnisoen wel geleth worden,
dat vE ons gelieven toe te vertrouwen
De becomen advijsen bedeelen ons wijders den goeden
ende vredigen toestandt vande Amboinse quartieren
sijnde de Comportenienten der volckeren soo wel
des Conings als Comps onderdanen in alle
plaetsen naer wensch, die alomme den Gouverneur
obediente gehoorsaemheijt, ende behoorlijck respect
toe dragen, eenelijck wiert den jman ofte moorse
paep op lissidij, van oproer tegen die van
Touban, ende Tommelehouw gesus specteert,
daerin hij sustineerde hem groot ongelijck geschiet,
ende valsschelijck aengedragen was, Ingevolge
des Gouverneurs harde reprimende, tot sijn
groote Cleijnachtinge in praesentie van sijne
benijders gedaen, niet wel conde verdragen,
de wijle hij altijt, Iâ selffs jnde alderhevigste
oorlogen doorgaens getrouw, ende metter daet—
een hart vervolger van Compes rebellen sij —
geweest, daer over bij ons oock naer merite
is begiftight, sulcx hierin wat te rouw is
gegaen, ende eer verwijderinge als Minne
souw


souw veroorsaecken, dat niet dient te geschieden,
alsoo dit manneken in die omleggende landen
groot ontsagh heeft, ende daerom te meer te
Vrundt moet gehouden werden, dat den Gouverneur op 't hoogste recommanderen sullen
1 october anno passato sijn d' onse met 19: christen
Corcorren, langs de binnen Cust van Ceram
tot Ceram laut toe geweest, alwaer omtrent
de Negerije Waranamma. door d'Inwoond. r
selffs vier beplante parcken van 3 a 4000:-
Nooten Muschaet boomen hebben doen ruijneren
ende onvruchtbaer maecken, sonder eenige
meer langs die gantsche Cust te vernemen,
ende hadden alle d' jnhabitanten door soete
persuasien ende Cleene geschencken, den Eet
Saet gedaen,
van getrouwigheijt aen onsen
met solemnele beloften dat geen vreemdelingen
op hare Custen meer souden admitteren, maer
die alle aenslaen, ende aenden Gouverneur
overleveren, oock Jaerlijcx somagie aen 't
Casteel Connen doen, dat een gewenste saecke—
sij, die tot groote gerustheijt, ende verseeckeringe
van d'Amboinse quartieren aen dien Cant
sal
tieren
art
erneur
spect
schiet,
volge
gste


sal comen te gedijen, Ende op dat den
Gouverneur van dese hare gedane belofte
hem volcomen mochte verseeckeren, oock van
voorsz eijlandt bij oculaire Inspectie te
se mocht becomen,
grondiger kennis
bleeff voornemens jn't eijnde vande
maendt september in 't doen der Jaerlijcxse
visite Groot Ceram eens rontom te bevaren,
ende alles noch vorder naer vermogen persoonelijck t'ondersoecken, dat door sijne Corporele—
swackheijt niet eerder hadde Cunnen ondernemen,
Den stadthouder vanden Coningh van Tarnaten
quimelahamadjira beijft in
sijn Comportement Continueren, was opden
19'. Novemb. r anno passato p r des Conings
Groote Correcorre nevens de wrevelmoedige
Ternatanen wt Amboina naer Molucco
vertrocken, ende den 26en Maij daer aen
weder met drie Corcorren op Louhoe geretourneert, mede brengende vier vande principale derwaerts gegane belhamels inde
Amboinse quartieren seer schadelijck, om volgens—
des gouverneurs gevoelen, den quimalaha in sijne
regeringe


regeringe bij te woonen, dat tegen des Conincx
speciale belofte, ende de gerenoveerde Contracten
strijt, om welckers voldoeninge andermael bij den
Coningh hartelijck sullen insisteren. ten eijnde die —
snoode Gasten metten eersten van daer mogen
geroepen worden, dat dan aen dien Cant mede
groote gerustheijt, ende obediente gehoorsaemheijt
sal bij brengen.
en oppercoopman Abraham pittavin waer van
in onsen Iongsten mentie is gemaeckt, was
sijn proces gedetermineert, ende bovenvergoedinge
vande gefraudeerde middelen van qualiteijt ende
Gagie gedeporteert, ende daer en boven voorde
tijt van vijff Jaren op 't Eijlandt Rosingeijn
in Randa gebannen, derwaerts metten eersten
soude versonden worden, dat vertrouwen inde Amters wel een waer exempel
boinse minis
sal baren, om voortaen fideel te handelen, ende
d'amboinesen buijten Clachte te houden, volgens
onse ordre, ende tot Groot Contentement van
allle de inhabitanten waren de oude vervaeste
gewichten ingetrocken, ende de nieuw gesondene
in plaets bestelt, voorts op 't wegen ende aen
betalen


betalen der nagelen, mitsgaders opde vercoop —
van Comp. s Cleden, ende andere goederen, sodanigen
reglement beraemt, dat bij 't wel observeren
van dien, ijder een goet genoegen, ende geen reden
van Clagen sal hebben, het welck hooghnodigh
was, ende soo te achtervolgen andermael wel
scharpelijck belasten, sullen. Den oppercoopman
Octavio Macquelijn was mede over diverse vuijle
ende ontrouwe acten geconvinceert, ende apparent
daer over gedeporteert te worden, dat verdrietigh: ende
voorde Comp. e schadelijck valt te moeten hooren.
De onderhanden wercken ende nodige fortificatien
op Hittoe, Laricque, louhoe, Combello,
ende aen 't Casteel Amboina hadden goeden
voortganck genomen, en eenige al geabsolveert
vierden voorts met goeden ijver ende behulp
vande jnwoonderen seer permanent vervolgt,
om in corte eenmael gedaen werck te Crijgen,
ende in lange geen meer oncosten van sware
reparatien subject te wesen, ende om doorgaen van
dienstige materialen tot de dagelijckse wercken
in voorraet geprovideert te sijn, eijst den gouvern. r
een


een halff sleten fluijt om hout ende steen
van d'omleggende eijlanden te halen, vermits
omtrent het Casteel niet meer te becomen is,
ende de Jachten daer toe te Cleen sijn, waer
mede hem in Corte accommoderen sullen,
Den Godes dienst ende schoolen worden met
groot progres bij drie praedicanten, ende
bastante schoolmeesters seer beijvert, ende
gehandthaeft, ende sullen nu noch een vierde
pradicant derwaerts senden, om 't geestelijcke werck
dat alomme in die quartieren van tijt tot tijt
dapper toeneempt, te meer te bevorderen,
den Praedicant Jan Jansen Brundtz, is p. r. 't Jaght
't Zas van Gent eens overgecomen, om met ons —
over den standt der kercken, ende schoolen
van Amboina te Communiceren, ende met eenen
over te leveren drie Geestelijcke stuckgens
soo door hem selff, als van andere wt het
Nederduijts inde Maleijtse Tale ten
dienste vande voors kercken ende schoolen
getranslateert, die vEd. bij desen op 't schip
den diamandt jnde cas met papieren toecomen
om aldaer van ijder 2000 stucx gedruckt te —
worden
igen
man
tien
Crygen.


worden, ende metten eersten, herwaerts se senden,
dat versoecken soo gelieft te bevorderen, daer
mede oock bij gevoeght hebben, het geeijste boeck
genesis door Jan van hazel zal.r jnde
Maleijtse tale overgeseth, om mede eenige
voor India te laten drucken.
Mmboinas Guarnisoen bleeff op 10en
lato soo te water als te
september pas
Lande met 557 Coppen versien, daer onder
182 die haren tijt uijt sijn, tot welckers verlossinge
niet meer als 80: soldaten worden g' Eijscht,
de rest souden met zeevarendt volck wt de
aencomende schepen verwisselen, 'T vorder
teerde gelieven vEd. e wt de
gepas
overgaende Brieven, ende verbalen te
vernemen, daer toe ons wijders gedragen
De Generale ongelden over geheel
Amboina 'Tsedert primo Meert 1648
tot ultimo februarij A. o 1649 bedragen
t'samen


t'samen ter somma van
f 1904311713
Hier tegen is in voors tijt geadvanceert,
ende van incompsten der landen geint
Soo dat in Amboina ten achteren comen f 7448703
ontstaende ten principale wt het sober Nagel
gewas, ende de weijnich vente der Cleden,
dat door opulenter gewas staet te beteren,
ende bij een spaersame mesnagie ruijm
te egualeren, gelijck anno passato ondervonden
t'samen.. . . . .
Naer de vaderlandtsche despesche sullen Ambbina—
naer eijsch ende vermogen secoureren, ende den
Gouverneur vlamingh den gedefereerden Dertijtel van Extraordinaris zaet van India mede
bekent maecken.
Tot supplement van Bandas petitie sijn
Banda op ultimo februarij passato van hier vertrocken
de fluijt schepen Heemstede, ende Guldegans
met een Cargasoen van f 19293:13:13
bestaende in 174 lasten rijs, Coopmanschappen,
provisien, amonitie van oorloge R. a wat —
daer
den.
oeck
scht,
is.


daer mede aenden Gouverneur Cornelis Willems
van outhoorn geschreven, ende naerder in mandato
gegeven hebben, Cunnen vEd. e bij 't brieff boeck
doen naerlesen daer toe ons gedragen
zedert sijn van daer geretourneert op 19 en en
27e. Maij, de Gulde Gans.
Wesel, ende
Reijger, ende den 9en October de fluijt Castricom,
met 't Jaght den Haringh, mede brengende de
volgende specerijen, namentlijck
1018 sockels met foelie wegende netto
27072 ¾ Cattij vanda, van 5½ lb ijder
428890 lb Gegarbuleerde Nooten Muschaten
218350 lb Lompen te weten
145 310 lb goede, en
73040 lb sleghte
236 lb geperste Nooten Muschaten in 200: koeckgens
6: Leggers met gepeeckelde Nooten
753 lb Nooten. . . . . . . van seecker vurt vervooren
30 lb foelie
gen, ende
tgelaten.
1 ½ legger gepeeckeede slooten.
Costende voors specerijen met alle ongelden t'samen
incoops f 1060481012. waer van d' Ed
over de vloote verdeelt toecomen - 836 — sockels —


met foelie. 411732- lb Nooten Muschaten,
de olije, ende 5 leggers gepeeckelde nooten
de resterende foelie, Nooten en rompen sijn alle
tot vergrootinge vanden Inlandtsen handel
naer verscheijde quartieren versonden, waer mede
als die van anno passato, overgebleven, de petitien
ruijm voldaen sijn.
Dit retour vaet sober, volgens d' eerste advijsen
bleven in hoope met de laetste besendinge grooter
quantiteijt, te gemoeten, alsoo 't groot gewasch
sich op die tijt seer opulent aende boomen vertoonde,
maer door 't ongestadigh weer, overtollige regen,
ende vehemente storm winden inde maenden Julij
ende augusti vernomen, Is dat apparent schoon
groot gewas gedestrueert, ende ten principalen
t'ontijde vande boomen ter aerden geslagen,
tot groote schade vande Bandase burgerije
de nieuwe vruchten stonden redelijck schoon, met
hoope soo geen vordere ramp lijden, ende alle
tot perfectie Comen, wel twee Fluijts ladingen
sullen wtbrengen, welcke dan in Maij aensaende van daer sullen verwaghten, ende de
nodige scheeps ruijmte toe bestellen, dat den
burger weder vrij wat souw soulagieren, die dit —
jaer
Willems
ato
eck
ende
com
ijder —
koeckBurervooren
, ende
gelaten.
men


aengewesen datter op 't Eijlandt serouwa mede
goede quantiteijt Nooten boomen stonden, met
versoeck de selve oock wilden uijtroeijen, de
wijle sij lieden nu vande hare berooft waren,
ende geen reden was, andere meer voordeel
als sij souden genieten, onder belofte voortaen
met ons in vreede te blijven, ende met hare
Cleijnicheden Jaerlijcx in Banda te comen,
gemelte Bracconier is dan van daer voorts
naer 't Eijlantgen Teeuw gevaren, alwaer met
een propre schenckagie, alle de Nooten Boomen
mede heeft doen vellen bestaende in 139: stucx,
waer van datter 26: volvrughten stonden,
Invoegen dat werck aldaer soo wel als op —
Nijle sonder eenige tegenstant verright bleeff,
Dato is den
Naderhandt op 12en Julij pas
selven p. r de Loots boot gemant met 20: Coppen
nevens 2: Hooffden van Damme naer
't Eijlandt serouwa tot destructie der geruchte
Nooten boomen vertrocken, doch wierden van soo
geseth
swaren storm overvallen, ende
dat serouwa, Banda, noch Ambo
conden beseijlen, maer genoodtsaeckt haren Cours
naer Batavia te stellen, alwaer in groote
armoode


armoede den 21: ' october over bouton noch
behouden sijn aengelandt, wij, hebben gemelte
Loots boot hier heght doen vertimmeren, ende
den eersten deser weder naer damme gelargeert,
Met ordre de Nooten Boomen op Serouwa, ende
alle andere omleggende eijlanden daer nogh
eenige gepraesumeert werden, mede t' eenemael
wt te roeijen, ende te verdestrueren, als wanneer
en eerder niet het Guarnisoen van Damme
sal gelicht worden, dat noch in goeden standt met
50: Coppen beset, ende van alles wel versien is
het goet gevolgh staet ons, en vEd. e t' sijner tijt
te vernemen.
In 't Jongst van voorleden Jaer waren van
ken, Arouw, Tenimoer, ende andere suijdt
ooste Eijlanden vijfthien Jonckgens in
Banda verscheenen, welckers aenbrengen in
Sagouw, Erretges, slaven, &. a den burger
goet gerieft hadde bij gebraght, ende bleven
in vaste hoope van tijt tot tijt noch beteren
souw, de Magasijnen bleven op 14. ' september
passato ruijm met 450 lasten rijs versien,
waer toe om voor twee Jaren geprovideert te
wesen noch 300: lasten worden versoght,
die
men
oppen
ets
ours


die cort na desen, nevens de vordere petitie
in 't geheel sullen voldoen, ende den Gouvernr
oock bekent maecken den Eertijtel van Extra
ordinaris Raedt van India, door vEde
aen hem gedefereert,
Op de custe van Cerain, nochte Ceram Laut
waren noch geenige vreemdelingen vernomen
die dagelijcx na de geruchten liepen vroeger als
voor desen te gemoet sagen, waer op bij tijts soude
gepast worden, om in onse handen te vervallen,
maer eenige die anno passato daer waren
overgebleven, ende van 't Jaght den Haringh beseth
sijn door een wel gepractiseerde stratagema
geeschappeert, ende soo onbeschadight weder
naer huijs gekeert, dat verdrietigh valt, echter
verhoopen eenmael jnde klein sullen loopen,
ende daer door in corten van die vaerten desisteren,
dat dan tot Compes welstant, ende voorde
Burgerije in Banda goede fraquentatie
ende redelijcke proffijten soude bij brengen,
waer toe de saecke, niet gestadigh opde selve
te doen cruijssen, naer vermogen dirigeren,
ende wel beleijden sullen; den vrij aunger
Abraham


Abraham Buffel was over het vervoeren
vande voorgeciteerde specerijen in hechtenisse
gestelt, ende boven de verbeurte van 400: Realen
van achten voorden tijt van 10: Jaren inde kettingh
gebannen, maer is door een onderhanden sijnde
riool wtgebroocken, ende met vijff slaven, nevens
omtrent duijsent realen in Contant ende Goude
kettings gevlucht, sonder te weten warwaerts,
ende is oock tot dato hier niet vernomen, echter
vertrouwen dit sodanigen schrick ende Exempel
sal baren, dat niemandt sigh licht daerin weder —
verloopen sal
De onderhanden gebouwen ende reparatien inde
nodige fortificatie hadden door 't affsterven
ende sieckte van verscheijde werckluijden,
weghloopen van kettingh slaven, veele aertbevingen
ende onstuijmich weer, sodanigen voortganck —
niet genomen, als wel vereijste, Maer tot het
nieuwe Gouverneurs huijs, ende de geprojecteerde
packhuijsen waren p. r de fluijt Castercom
in drie tochten goede partije balcken vande Custe
van Ceram aengebracht, daer mede nu met
Craght souden aenvallen, om alles in Corte
parmanent
als
oude
aren
beseth
chter
eren.


Den Godes dienst ende schoolen worden wel,
ende met goeden ijver gehanthaeft, om welck
nodigh werck te meer te bevorderen nu weder
twee predicanten in plaets vande overledene derwaerts
sullen senden, wanneer vanda weder met drie praedicanten wel, ende naer eijsch versien sal sijn, d'aenplantinge van specerije, als vrughtboomen, ende
aenteelinge van Groff en Cleen vee, wort mede met
goeden ijver bevordert, oock op 't suijver ontfangen, wel
garbuleren, ende vervoeren der specerijen behoorlijck
geleth, de Forten blijven met ruijm 300: militaire
Coppen beset, die tot 350: sullen vergrooten, ende
bleeff het geheele getal der volckeren ende Compes
gantsch
dienaers in  Banda 4323 Zielen, dat noch een
redelijcke nomber is, 'T vorder gepasseerde gelieven
VEd. e wt de overgaende brieven, ende verbalen te
vernemen, waer toe ons wijders gedragen
De generale ongelden in Banda comen 't red t pmo Meert
1648 tot ultmo februarij 1649 te samen te bedraf 1218391915
gen. - - - -  -.
Daer en Tegen monteren de winsten ende in
Competen in d. o tijt gevallen
In voegen Banda ten achteren Compt
parmanent te doen absolveren, ende eens wt
de sware oncosten van timmeringe te
geraecken
39559 110
dat


maccassar
Dat noch al te veel is, ende metter tijt bij opulenter
Negotie goede mesnagie, ende een rijck gewas
wel sal comen te verminderen, sulcx Godt geve,
Naer dat den Coopman Evert Jansen Buijs,
den 24 '. December anno passato met t fluijt
schip 't witte paerdt, ende een Cargasoen van
f 7173116 van hier naer Macassar
was vertrocken om 't selve aldaer te verhandelen,
ende Compes maeimen tegen onse Competiteurs wtj
te wercken, soo is ons van dat quartier weder toegecomen op 24e. Maij, 't fluijt schip den pellicaen
den laetsten Junij 't Jacht de luijpaert ende op
15en september de fluijt petten, nevens gemelte
Buijs t'samen aenbrengende een retour van f 13720139.
bestaende in 't naervolgende
9706 realen van achten in spetie
6989 Ps. Goude masen
23. 506 lb sandelhout
25838 lb wasch
19844 lb poets jock
42168 lb Chinese poeijer suijcker
8260 lb schildtpadtshoorn
110 lasten rijs
21 picol 24 Catti peper, en
6 ps Macassarse Telpaerdekens
tem eenige onverhandelde restanten, ende wtstaende schulden, om anno aenstaende te voldoen
Den
wel
welck
erwaerts
praediaende
met
n,wel,
lijck
Compe
gelieven
Meert
dra91915


Den 8en Januarij waren d' onse tot Macassar
gearriveert, ende datelijck gelicentieert te disbarcqueren sijnde onse Compste, brieven, ende vereeringen
bij den Coningh ende Prince seer aengenaem,
ende gedurende hun residentie wel ende beleeft
getracteert, mitsgaders met vrundelijcke brieven
weder aen ons gedimitteert welckers inhoude
VEd. e bij 't Batavias verbael geregistreert vinden,
ende waer toe ons gedragen, als hier vooren
op sijn plaetse verhaelt, sijnde desen Iare egeene
Giroffel nagelen wt Amboina noch Molucco
in Macasser verschenen, gelijck dan van daer
wt vrese van Interceptie, tot de procure der selver—
weijnich ondernomen wort, Ingevolge Engelsen
Deenen, noch portugeesen met een Catti van die—
specerije becomen hebben, waer door d' onse in
suratte, parsia, Mocha, ende elders in dese orientaelse quartieren te beter marct aentreffen,
dat metter tijt noch staet te beteren, soo maer door
de spaense vrede daerin niet verhindert worden
dat den tijt sal openbaren.
Met Twee Engelse Jachten d'adviso ende Zeebloem
van Bantam, twee deense Christiaens haven, ende
S t. Pedro ende Paulo van Choromandel, drie
Portugiese


Portugiese van Negepatnam ende Bengale
nevens 't gene wij daer aengebracht hebben,
is Macasser dit Jaer soo van Cleden vervult
datter weijnich proffijt op behaelt is, van Maccauw
waren daer mede aengecomen drie portugiese
Jachten met goede partije Gout, weijnich
suijckeren, Gember ende eenige Cramerijen
voor solor ende Tijmoor, alle dese groote
uijtsettingen sijn gedaen, op hope van goede
quantiteijt Nagelen, sandelhoudt ende Beujuwijs
te becomen, daerom dapper gewoelt hebben, insonderh. t
den Engelsen praesident Penniston tot dien eijnde,
als procure van sijne particuliere schulden,
daer persoonelijck verscheenen, Maer het is—
hun tot groote schade misluct, hebbende als gesecht -
niet eenen nagel, weijnigh sandelhout, suijckeren-
Gember, peper, ende geen Benjuwijn becomen,
alsoo de wtgesette vaertuijgen naer Cambodia —
door de oneenigheden in 't Lauwenlandt, vruchteloos, en sonder Benjuwijn sijn te rugge gekeert,
dat noch wel eenigen tijt mocht Continueren
hier tegen hebben hunne aengebrachte Cleden
weijnich gerendeert, ende veele vande selve
benevens seer zober retour, wt Macassar —
wederom te rugge vervoert, sodat volgens hare —
Claghten
barcqueingen
heeft
ieven
vinden
eene
elver—
riendoor
bloem


Clachten in plaets van proffijt veel ten achteren
sijn gevaren, welckers Continuatie te wenschen
waer, ten eijnde van dien handel t' eenemael
mochten desisteren, Maer wij vresen
doorde spaense vrede de selve nu noch vigoreuser
vervolgen sullen, alsoo bij Continuatie vande
Chinese troublen Manilha Jaerlijcx van daer
groote quantiteijt Indiaense doecken sal
trecken, soo om selffs te gebruijcken, als
naer Nova spangien te senden, alwaer Extra
ordinarie proffijten renderen, dat den tijt sal
leeren, De deenen hadden en passant Japara -
aengeweest, ende daer weijnigh Cleden gevent,
oock aenden Coningh van Bantam seecker
aengeslagen Bengaels Moors schip voor
2000: realen van achten in spetie vercoght, ende —
soo voorts naer Trangabare genavigeert
sijnde haren principalen Coopman Andries—
Niles in Batavia overleden, de twee portugeese
Jachten sijn over desen wegh door sundasstraet
mede naer Negapatnam verseijlt, clagende
dat in 't reguardt vande sobere proffijten,
de sware Malaxje gereghtigheijt niet conden —
voldoen, ende voortaen hare reijsen door de straet;
sunda souden nemen, dat hun niet beletten Cunnen.


De drie Maccause Jachten, hadden omtrent
220: bharen sandelhout in Larentucque
genegotieert, ende waren daer mede nevens partije—
peper, wasch, ende poets jock naer Maccauw
geretourneert, welcke stadt door de Continuerende
Oorlogen in China, hoe langs hoe meer in
armoede ende necessiteijt declineert, sulcx —
bij na onmachtigh sijn het langer gaende te
houden, ten sij wt Goa Extraordinarie gesecondt
worden, daer 't oock soo sleght staet, dat se
genoech te doen hebben om haer selven te redderen -
Van Manicha waren in Macassar geretourneert,
Twee Joncken den Coningh ende prins meest
toecomende, nevens het Jaght vanden portugees
Joan Gomes, met goede partije Gout, realen,
ende wat poeijer suijcker, waer mede den
spaensen Resident pedro de Lamatta van daer
gantsch geen secours heeft becomen, noch oock
wt Molucco, soo dat met veele schulden
belast, genouchsaem stil sit, in hope
van metten naesten een groot Capitael
wt Manicha t'erlangen, sijnde het Jacht
van francisco viera anno passato derwaerts
gesonden met volck, en al verongeluckt, daer bij
do. viera, den Coningh, Prins, pedro de la matta
comen
ende andere t'samen over de 60 Orealen  te
verliesen
eese
raet


verliesen, Echter hebben op nieuws weder drie —
Joncken, ende drie Jachten met groote quantiteijt
Cleden, partije salpeter, ende ijser, in
Meij passato derwaerts gesonden, daer mede—
des Conings secretaris in Ambassade is —
gegaen, tot wat eijnde was d' onse onbekent
TIs seecker dien handel vigoreus sullen vervolgen,
ende bij behouden varen van daer groote proffijten
erlangen, dat soo met patientie moeten aensien,
ende bewercken, dat daerijn mede mogen participeren —
met Jaerlijcx goede quantiteijt Cleden tot
Macassar aende marckt te brengen ende
onse Competiteurs jnden handel als jncoopen
van retouren een voordeel aff te sien, waer —
toe eerstdaegs met Competent Cargasoen
nieuwe besendinge sullen doen, wensten wel
de g'eijste Clobes lerrestris becomen hadden,
om nu mede aenden Prince te bestellen,
die daer seer na vertlangt, de spoedige sendinge
van dien blijve vEd: andermael gerecommandeert,
francisco viera is met sijn Jacht op Pmo augustij
passato over desen wegh in Ambassada naer—
siam vertrocken, om soo voorgeeft aldaer eenige
uijtstaende schulden voorden prince van Macass r
in te vorderen, doch wij meenen eenelijck tot
Procure


Solor
procure van Beijuwijn ende aquilhout tondeert,
dat den tijt sal openbaren.
Op 't Cargasoen desen Jare in Maccassar
f 512821614
verhandelt is geadvanceert
Daer tegen bedragen d'ongelden  775908
In voegen op Maccassar suijver gewonnen blijft f 43523166.
Dat noch al redelijck is, ende in 't reguardt van
onse Competiteurs ons te bedancken hebben
Aan solor sijn hier behouden geretourneert
op 14e. Junij 't fluijt schip 't witte paerdt,
ende den 29en september 't Jaght de Bruijnvis, —
daer mede in retour becomen hebben
1422 picol schoon sandelhout
30 picol wasch, ende
84 p. s slaven en slavinnen die Corts daer
aen meest aende kinder pockgens gestorven
sijn
Costende t'samen f 45654108, dit hout
is meest op Larentucque in 't aenwesen
vande Maccauws vaerderts vande aldaer
residerende portugiejen tot Civilen prijs genegotende vande uijtstaende schulden ingecomen,
waer van 943 picol onder meerder partije
alhier van Francisco viera ende op Macasser—
ingecocht


ingecocht, naer Taijouan sijn gesonden, niet
twijffelende off sullen daer groot proffijt
renderen, dat in Corte staen te vernemen
door mancquement van Gout hadden d'onse
geen meer sandelhoudt Cunnen becomen, anders
souden noch ruijm 150: bharen erlangt hebben,
die bij de Maccauws vaerders sijn aengeslagen
welcke buijten dien dit Jaer geen sandel souden
hebben vervoert, alsoo haer wtgesette vaertuijgen
naer Tijmor daer mede over de 200: sharen
verwachten, alle verongeluct sijn, soo dat met hun
voors sober retour over Macassar naer —
Maccauw sijn geretourneert, d' onse hebben
moet soo van Gout naer eijsch geprovideert
worden, dat anno aenstaende vrij grooter quantiteijt
sandelhout sullen bemachtigen nevens goede
partije wasch ende slaven, waer toe dit Jaer
bij den Coopman Hendrick ter Horst. pr 't Jacht
de ZeeMeeuw, ende twee Chaloupen
inde omleggende Eijlanden groote Neerstigheijt;
is gedaen, Met beloften van d' inhabitinanten
dat voortaen meerder ijver tot het op samelen
van d'een en d'ander sullen doen, daer toe nu —
bastant Capitael derwaerts bestelt wort,
het goet succes staen naer desen te vernemen.
ongelden


D'ongelden op solor in 17: maenden 't zedert
pmo. februarij 1648 tot uetimo Junij 1649
f 19827148-
gedaen bedragen t'samen
voor diverse goederen anno passato
met de groote aert bevingen verloren
226158-
en gebroocken
Tsamen f 22089
Daer tegen bedragen de winsten in voors tijt gedaen 20657//6/11-
cort
Soo dat in solor niet meer te comen als f 1431135-
Het fort Henricus bleeff in redelijcke
defentie wel versien, ende het guarnisoen sterck
49: Coppen, nevens 49: zeeluijden op 't Jacht
de Zeemeeuw, ende twee Chaloupen, sijnde t'samen
98: gegagieerde persoonen
Om d'onse als gesecht weder tijtlijck te secoureren,
ende voorde aencompste der portugesen goede
quantiteijt sandelhout, wasch E. te bemachtigen
ende haer soo veel mogelijck sij jnden wegh te wesen —
ende daer mede een voordeel aff te sien
hebben den 30. ' deser maendt december van hier
recht door derwaerts gesonden het Fluijt schip den
Potvis met een Cargasoen van f 66911//0/15-
bestaende in 500:- realen swaerte Gout, —
4000 goude Masen, 2000: Realen in spetie
Cleden


Cleden, provisien &. a gelijck de Facture uijtwijst,
wat daer mede derwaerts geschreven, ende
geordonneert hebben, gelieven vEd. e bij 't brieff
boeck te doen naer lesen
Daer 't eijlandt Mauritius is den 13en April
mauritius passato van hier vertrocken 't Fluijt schip
uijtgeest met een Cargasoentje in Contant, Cleden,
provisien ende andere noodtlicheden, monterende
138781911 't gene daer mede aenden
Coopman Reijnier porre geschreven hebben
staet in 't brieff boeck geregistreert, gemelte
van
fluijte wtgeest is den 18en. augus
daer tot Batavia geretourneert, mede
brengende 1688: Mooten Ebbenhout, die
meest inde retour schepen Orangie ende
Leeuwaerden overgaen, sijnde rede voor 't becomen
van vEd. e. naerder ordre om Jaerlijcx niet
meer als 400: Mooten van 't swaerste hout
over te senden, tot ballast daerin gescheept,
in welckers plaetse anders steen, ofte Canon —
souden hebben moeten gebruijcken, dienvolgende
goet gevonden is, daerin voor dees tijt geen
veranderinge te doen, maer sullen voortaen
VEd. e ordre prompt achtervolgen, ende Jaerlijcx
niet meer als de geeijste 400: mooten van 't alderswaerste houdt oversenden, gelijck sulcx in Corte—
aenden —


aenden Coopman porre mede sullen bekent maecken
ende expres ordonneren, dat het lichthout opden
aenwas sal laten staen, ende het selve niet
eer vellen voordat sijn bequame dicte ende
groote heeft; den selven adviseert ons, dat
Jegens april aenstaende weder 2000: Mooten
Ebbenhout soude gereet hebben, waer toe de
nodige scheeps ruijmte, ende de geeijste noodtlijckheden
tijtlijck sullen bestellen, om VEde petitie daer —
uijt te voldoen, ende de rest alhier op te leggen
volgens onse ordre hadden de omleggende
bosschen naer vermogen door cruijst, ende
naer ruijgen overslagh bevonden, datter nogh
wel 4: Jaren naerden anderen omtrent 15 a —
1600: Mooten Ebbenhout te becomen soude
sijn, oock op nieuws aen 't noordt westeijnde
inde oude verlatene houthackerije over de
600: Mooten hebben uijtgevonden, die redelijck
schoon staen, sonder dat ons vorder oponinge—
ofte rechte kennisse weten geven, hoe veel
hout datter na dien tijts van dat Eijlandt
noch te Crijgen souw wesen, noch oock datter eenige
andere meritabele waren ofte vruchten voorde Compe. te becomen sijn, vermits het bos
doorde groote ende dighte Wildernissen
niet


niet wel te becruijsten is, maer moet hem
sulcx in 't vervolgende Cappen van 't hout
ende suijveren vande bossen wijders openbaren, gelijck vEd. e anno passato mede
aengeschreven, ende in Consideratie gegeven is,
off hier op de langer possessie van 't eijlant
Mauritius sult gelieven te continueren, ofte niet
dat met den naesten hopen te vernemen, Tot
de karren worden wt 't patria versocht 12: beslagen
raderen, ofte wielen, van 't starckste hout, alsoo
de Batavise Tuijten ofte nooten tot karren gebruijckt,
doorgaens aen stucken springen, ende daer toe
onbequaem sijn, die vEd. metten eersten gelieven
te voldoen.
D'ongelden in een Jaer tot pmo Maij 1649 op
Mauritius gedaen bedragen t'samen f 13648215-
daer tegen is in voors tijt op eenige
goederen aen 't volck op reeckeninge
verstreckt gewonnen. . . . . . " 273659-
soo dat in een Jaerop mauritius ten
achteren comen
Aande cust van Mallabaer sijn hier behouden
aengelandt, op 22e: Maij de fluijt de Eendragt,
mallabaer
den 10en Junij 't' schip Mastright, ende den 30do.
de fluijts
911176-


de fluijt den saem mede brengende 8247 picol
61: catti, ofte 412: lasten peper Costende met
alle ongelden f 155670: 13:8 dat noch al
ruijm 3 stuijvers 't lb Compt te bedragen, sijnde
op de verhandelde Coopmanschappen geadvanceert;
f 43500: 7. des sammorijns schult, was in 't geheel
voldaen, ende het nieuwe peper gewas verthoonde
hem opucent, soo dat tegen anno aenstaende
meerder quantiteijt van daer te gemoet sien,
ende om de procure van dien weder tijtlijck te
bevorderen, was den Coopman Mattheus vanden
Broeck, met drie assistenten, ende 6: soldaten
onder goede verseeckeringe in Calicoulangh
overgebleven met een Capitael van f 93662:-
om onse Competiteurs te praevenieren, ende
mogelijck sijnde alle den peper voorde Compe
alleen te bemachtigen, daer toe goede hoope hadden,
de wijle de portugiesen langs voorsz Custe woonachtigh, geheel onvermogen, ende genoechsaem met
lege handen stil saten, hebbende de genomen
revengie op Caijepatnam oock soo grooten schrick
ende ontsagh op de Gantsche Mallabaerse Cust
gebaert, dat nu van die lants regenten wel
ende beter als voordesen getracteert worden,
met belofte ons voortaen voor andere jnden
peper handel sullen praefereren, ende in alles
behulpelijck sijn, sulcx met vrundelijcken
ommeganck


ommeganck, ende meriterende handtvullinge
sullen trachten te onderhouden, Met voorgemelte
schepen hebben weder 12 p. s Caijer Touwen
ontfangen, ende andermael 16 p. s geeijst,
om op de jnlandtse schepen in sachte vaerwaters
te gebruijcken
Tot vigoreuser vervolgh van geseijde Mallabaerse
handel, is de novo op 24. ' october passato
over Malacca, om daer 20 O lb Tin
in te nemen, derwaerts uijtgeset 't fluijt schip
wtgeest, onder d' administratie vande opperCoopluijden Dirck schoorl ende Reijnier
Seraeskercke met een Cargasoen van f 44655511
bestaende in 518 ¾ realen swaerte Chinees
gout. 28078 lb rompen, 100 Olb Loot
592: picol solpher, 8000 lb sandelhoudt
65: picol Japanse Campher, 4. ps. Laeckenen,
ende eenige cleijnicheden om tot schenckagie te
gebruijcken, 't schip Mastright, dat naer Siam
is gegaen, om het geeijste sappanhout, Benjuwijn ende aquiehout in suratte te brengen,
staet in Februarij aenstaende daer bij
te comen met 10 Ops. Goude ducaten ende
Directeur
60 Ols Cattoen gelijck den
Jan van Teijlingen


Suratta
Jan van Teijlingen geordonneert hebben, nevens
het schip den snoeck van Ceijlon, met welck voors
Cargasoen de overgebleven restanten, ende 't gene
noch p.r 't schip wesel wt Bengale staen te Crijgen,
wij Calcula maecken ruijm 650: lasten peper —
sullen Cunnen procureren, dat Godt Geve, soo mach
uijtvallen, Geen nagelen, Nooten, noch foelie hebben
nu naer Mallabaer gesonden, om datse daer vrij
minder als in Zuratta, en parsia vercocht, ende ten
meerendeele naer Mocha vervoert worden, waer
mede ons dan de marct bederven, ende groote schade
aen doen, gelijck nu eenige Iaren ondervonden
hebben, wat gemelte Cooplieden vorder bij Instructie
g'ordonneert is, Cunnen VEd. e in 't brieff boeck
doen naerlesen, daer toe ons gedragen.
Van suratta sijn hier Godt loff behouden
aengelandt; op 24'. Maij 't schip Nassouw,
30'. d o. de snoeck, 20en october Bergenopzoom
saris
over Malacca met den Commis
Arent varents, ende 17en. Novembr. 't Jacht
echtekercke over Wingurla ende Ceijlon,
ende den 9en deser maendt December 't schip
Haen recht door t'samen met een Cargasoen
bedragende incoops f 548054: 18:2 bestaende
in't


77592 lb Indigo biana in 366 packen Costen f 99964:16-
50400 lb Indigo Chirchees in 350 packen  41390:17-
80385 lb Cattoene Gaern in 466 packen  33551:8-
24012 lb geraffineerde salpeter in 116 packen3059:2-
1560 p. s. witte breede bastas in 15: packen. 6579:16-
2862:9:10
960 p. s witte smalle bastas in 6 packen 1040 p. s swarte breede baftas in 13 packen4557:3-
480 ps. Lichtblauw breede bastas in 6 pack1928:14
2000 p. s Chiautaers deriabadijs in 10 packen3790:8:8
960 Ps. Capperias in 8 packen. . . . .  2771: 4:-
200 p s Mamoedijs in 2 packen. . . .  1768: 2:8
f 202224:0:10
Voor Batavia.
885 packen diverse sorteringe Cleden, deecke.
sijde Chindes en patoolen 37500 lb
Miche 12835 lb poets jock 24219 lb
Caetchie, 10200. p. s seep, drogen als —
andersints monterende t'samen f 345830:17:8-
De voors goederen voor't patria worden vEde—
inde praesente retour schepen verdeelt toegesonden,
ende Compt aenden eijsch ten principalen niet
anders
4:18:2
Compt als vooren
in 't naervolgende
voor 't patria


anders te mancqueren als 22408 lb Indigo —
biana, die door den gretigen Incoop van onse
Competiteurs, ende dat te hoogh in prijs liep,
niet is voldaen, Comende gemelte partije
noch ruijm 25: stuijvers 't lb te Costen, dat veel
is tegens het sobere rendement in 't patria,
de vrunden verseeckeren ons dat de selve, als mede
den Indigo Chrichees in deught seer schoon is, ende
soo vertrouwen beijde weijnich onderwight sullen
geven, dat nevens de profitabile vente gaerne
vernemen, De voldoeninge van vEd. e nieuwe
petitie voorden Jare 1650: hebben op't hoogste
gerecommandeert, ende dat in soo deuchtsaem goet,
ende tot soo Civilen prijse als doenlijck sij,
ten eijnde de rechte proffijten daer op mogen
erlangen, waer toe rede sodanigen ordre gestelt
was, dat de vaderlandtse goederen, ende 't gene
dese zuijder quartieren gevordert hebben,
voor
aenstaende in 't geheel te gemoet
toe oock met bastante scheeps ruijmte
versorght sijn, den vorderen incoop van salpeter is —
strickt verboden, alsoo ons gerieft in beter goet,
ende tot Cwvieder prijs rijckelijck in Bengale cunnen
becomen


becomen, d' Engelsen hebben 't voorleden Jaer noch
al goede quantiteijt jndigo Biana ende sirchees—
tot hoogen prijs aengeslagen, ende met hare schepen
d'aleppo Marchandt, ende 't Gulde vlies in
februarij, 1649, van suratta naer Engelandt vervoert, wiens vorder Cargasoen d' onse onbekent
was, waer mede den directeur Jan van Teijlingen
bij missive vanden 16en der voorsz maendt, UEd:
Wijdtlopigh heeft aengeschreven en bekent gemaeckt
wat tot dato in die quartieren, soo in Comp es negotie—
de vente der aengelanghde Coopmanschappen,
als het doen vande Engelsen was Gepasseert, oock
dat het rouw Cack Corael Costende in Genua—
4½ gulden 't lb, met omtrent 38 percento advance —
ende de twee andere soorten met 23 ende 23¾ prCento verlies was vercoght, sulcx geen ander
Corael als van 4½ gulden 't lb, na Suratta —
dient gesonden te worden, gesorteert en van deught —
als anno passato is versoght, daer op vEd
gelieven te doen letten
Met gemelte Engelse schepen heeft den
issaris
Arent Barentsen bij missive van 22e. Novemb. 1648
UEde. mede bekent gemaeckt, hoe hij met de schepen, ende
jachten Bergenopzoom, Maskright, den Haen
Sluijs


31,
Sluijs, ende heems kerck door stilten en Contrarie
winden eerst den 24en october desselven Jaers,
in Zuratte is aengelandt, ende 't Jaght
aechtekercke den 19'. November daeraen, wann r
ruijm een maendt te voren, ons Jacht de kievith
drie Moorse schepen, ende 't Engels Jacht de
Valck, t'samen inhebbende een Moors Contant
Capitael van over de 25 Tonnen Gout, van
Mocha salvo in Luratta waren geretourneert,
jnvoegen tot der selver interceptie ende wt voeringe
van ons vorder desseijn, aldaer te spade was
verschenen, ende dienvolgende metten raedt
hadde beslooten, dat men voor die tijt, om de
Mooren buijten alle quade suspitie, ende ons —
voornemen secreet te houden, van alle hostiliteijt
soude supercederen, de negotie vervolgen, ende
't mancquerende Capitael tot de procure
vande geeijste retouren op Intrest lichten,
om te minder eijgen Capitael onder de mooren
te hasarderen, mitsgaders vier wel gemonteerde
Jachten, die geweest sijn den haen, Arent, Sluijs
ende aechtekercke, aldaer over te laten blijven
om tegen 't aenstaende saijsoen tijtlijck opde
Moorse Mochaesvaerders te passen, ende
de selve tegen onse praetentien, onder goede
verseeckeringe


verseeckeringe met hare Capitalen in arrest
te nemen, gelijck achtervolght is, ende U Ede
wt voorgemelte als van Teijlingens missiven
in 't brede sullen hebben vernomen, daer van
in desen om rediten t' eviteren, geen vorder
verhael sullen doen, maer ons aende selve
gedragen, ende voortgaende seggen
Hoe wij den 13en. Augusti passato tot
segourder wtvoer van ons geordonneert desseijn
ende vervolgh vanden suratsen handel, derwaerts
hebben uijtgeseth de wel gearmeerde Jachten
sperwer Jonge prins, popkensbergh, Lilco
ende kievith, met de nodige provisien voorde
vier overgebleven Jachten, nevens 94862: lb
goede Rompen en 29154 lb Giroffel nagelen
Costende. . . . . . . . . f 240634-
Waer op gevolght sijn adij 24. ' october 't —
schip Nassouw over Malacca, om
aldaer en passant de geeijste 230 Olb
Tin in te nemen, met een Cargasoen
bestaende in specerijen, Beujswijn
schildtpadtshoorn, rouw Corael
quicksiever, vermilioen, Oliphants tanden,
Campen. , laeckenen, Loot, Pa. monteren1123321814
de te samen..
Transportere
Ende


Pr Transport. . . f 136396214.
Ende den 17en. November 't Jacht den
Bruijnvis mede over Malacca—
Ceijlon ende wingurla, met 20 p s.
Laeckenen, ende 144 lb 7 oncen
Rouw Tack Corael op primo der
selver maendt p. r de fluijt de potvis wt Zeelandt ontfangen, om
de selve geen geheel jaer hier vruchteloos over te houden, Costende
t'samen. . . . . . . . f 88839
f 1452791114.
Bedragende in alles.
Wij maecken staet dat het provenu vande
voorstaende als de Taijouanse ende siamse
Cargasoenen, nevens 200  guldens, die
p. r 't schip den Haen van parsia in suratta —
sijn aengebracht, ende nogh 300 @ guldens—
die Geordonneert hebben in japans silver
van Taijouan derwaerts te senden, dat het Comptoir Suratta naer voldoeninge vande
retouren voorden Jare 1650 met omtrent
100 O guldens in voorraet sal geprovideert
sijn, om tot den nieuwen empleo voor 1651
te dienen, daer dan volgens onse ordre noch —
500  guldens in Contant wt parsia —
staen


staen bij te Comen, nevens het provenu vande
Cargasoenen die in augusti anno aenstaende
van hier sullen bestellen dat t'samen ruijm
10: Tonnen sal wtmaecken, ende ingevolge
van dien voorden Empleo van anno 1652 over
de Twee Tonnen Gouts overschieten, dat soo sullen
trachten te vervolgen, om niet weder in dat
schadelijcke praedicament vanden kanckereusen
Jntrest te vervallen, maer altijt met eijgen
Capitael in voorraet te handelen, wat met
voorgemelte schepen den directeur van Teijlugen op de Zuratse directie ende andere
saecken in mandato sij gegeven, ende geordonneert
gelieven vEd . bij 't brieff boeck onder
voorsz datums te doen na lesen, daer toe ons —
wijders gedragen
Wt de naerder advijsen in dato 8. ' ende
20'. October per de Jachten Aechtekercke,
ende den Haen vanden directeur van Teijlingen uijt suratta ontfangen, hebben met groote
Contentement verstaen, dat d' aengetogen
Iachten Sperwer, Jongeprins, Popkensburgh —
Lillo, ende Kievith, aldaer spoedigh tusschen
den


den 23en en ultimo september in souhalijs—
Com behouden waren gearriveert, als wanneer
doorde overgebleven Jachten den Haen, Arent,
sluijs, ende aechtekercke ons de sleijn rede
seer loffelijck ende reputatieus tot grooten
dienst, ende respect vande Generale Compe
aen dien Cant tegen de mooren was verright,
hebbende op den 11en en 16en september in
suratta opgebracht de twee aengeslagen
Conincx schepen, comende wt Mocha,
met een Contant Capitael van 11 Tonnen
gout, ende pr. Sluijs ende aeghtekercke
waren op vraght overgecomen 4½ Tonnen,
maeckende t'samen 15½ Tonnen Gout,
desen onverwachten slagh, heeft jnden ouden
lle
Gouverneur Miermosa, ende alle de
Moorse Cooplieden sodanigen bevreesden —
alteratie, ende nederige submissie veroorsaeckt, datse op onse schriftelijcke—
voorgestelde 23e. articulen, datelijck aenden
Directeur van Teijlingen hebben toegestaen
ende ingewillight, oock op haren alcoran
solemnelijck beswooren
erst de restitutie vande opgegeven 59 Propias —


pias bij 't afflopen van Compes Logie
gespolieert ende verlooren, die corts daer
aen oock in Contant sijn voldaen, waer onder
mede begrepen waren 8638 ropias particuliere
Compes dienaers toebehoorende, die in suratte,
ende hier in Batavia aende selve in 't geheel
sijn betaelt.
Ten tweeden dat in suratta op 't pleijn van 't Casteel
een eijgen packhuijs mogen Timmeren, om onse
Cargasoenen ter eerster jnstantie (in plaetse
van 't Tolhuijs) daerin te brengen, ende aen
een ijder vrij, en liber te mogen vercoopen
groot
waer op bij provisie een schoon  packhuijs is —
gehuert, ende de aengebrachte specerijen
daerin geleijt die binnen 2 a 3 dagen aende
Contractanten souden wtleveren
Ende ten derden datse geen schepen van
suratte, Bengalen, ende andere Mogols —
Landen, meer naer Atchin, Malacca, Pera, —
ere
Queda, Oudjongh Salangh, e
om leggende quartieren sullen senden, voor, ende
aleer dat haer daer toe naerder licentie —
vanden Nederlandtsen Gouverneur generael
wort


wort vergundt; dat niet geraden is oijt weder in
te willigen, alsoo Malaccas welvaren daerin ten
principale bestaet, ende de Comp e metter
tijt groote proffijten sal aenbrengen, gelijck —
voordesen met fandamentele reden is aengewesen,
die echter tot noch toe weijnich in Consideratie
genomen sijn, Op dese Contractatie sijn de
voorgemelte 15½ Tonnen Gout in contant
Volck, ende schepen gerestitueert, dat te
proemateur oordeelen, ende wel licht eenigh
obstacul mocht veroorsaecken, hoe wel de
vrunden ons van 't Contrarie verseeckeren
dat den tijt sal leeren, ende vEd. e nevens het
vorder gepasseerde over Engelant wort bedeelt,
De resterende articulen sijn aen 't advoij —
ende de approbatie vanden Coningh ofte
Grooten Mogol gerenvoijeert, ende den 28en
September passato naer 't hoff in Agra —
gesonden, geaccompagneert met het favorabel
voorschrijven vanden Gouverneur Mirmosa
ende alle de maghtigste Cooplieden van
Suratte, nevens een missive vanden
Directeur van Teijlingen, Met vrundelijck
versoeck dat de maij. t alle de selve gelieve
in te willigen, ende de Comp. ae daer van
Metten


metten aldereersten een bondigh Coninghlijck firman
te verlenen, om bij alle sijne Grooten, ende
subalterne opperhooffden prompt onderhouden
ende achtervolght te worden, ofte dat anders—
ende bij gebreecke van dien des Maijts. landen
van Guseratte ende Iudostan sullen moeten Verlaten
ende onse negotie op andere plaetsen gaen drijven 7.
Aen 't goet succes en dubiteren wij niet, de
wijle de mooren nu wel sien, ende oock ondervonden
hebben, dat ons soo veel aenden Guratsen handel
niet gelegen laten sijn, als haer voor desen wel hebben
ingebeelt, ende dat wij hare geheele zeevaert
cunnen beletten, waer uijt der Coopluijden proffijten
ende des Conince incomende schatten moeten
bestaen, die van hem selven, ende in alle sijne
Landen niet anders heeft, als Indigo, Cattoenen,
salpeter, ende mainctementos, welcke niet vertieren, noch sijne Cassa vander selver provenu
in Gout ende silver provideren, ofte verrijcken can,
als ten principale doorde zeevaert, soo dat dit
ons geintenteert, ende wtgevoert oorlogs exploict,
geen de minste obstaculen inde suratse Negotie
heeft gecauseert, Maer en contra een voortreffelijck
middel is geweest, waer door de Compe van
nu voortaen, een gants onbecommerde, ende
meer als voordesen proffitabile Commertie—
ende


ende hare dienaers alle goet Tractament in des
in des mogols landen sal genieten, gelijck d'onse
rede gevoelen, die nu worden geadoreert, ende
in alle billijcke versoecken datelijck voortgeholpen,
in plaetse datmense voordesen plagh te dwingen,
ende te dreijgen met muijlen te slaen, het welck de
grootste schande ende affront is, diemen onder de
Mooren ijmandt can aendoen, wij vertrouwen oock
dat onse voordesen bij gebrachte redenen, opde
saecken van suratta, parsia, Atchin, ende de westCust van sumatra (welcke vEd. .e gelieven te
seggen haer Contentement Conden geven) nu eenmael
voorde Contrarie sustenue ende swaerhooffdigheden
vanden Directeur Arent Barents, den opperCoopman Willem Bastingh, ende meer andere
sullen worden aengenomen, ende gepraefereert,
de wijle alle der selver affhandelingen
(contrarie vEd. e eijgen gevoelen) door onse in 't werck
gestelde maximen, ende de bij sondere Genade
Godes, seer loffelijck, ende tot groot proffijt
vande Generale Compe. naer wensch sijn
gesuccedeert, gelijck vEd. e in 't vervolgh van
desen op ijders materie sult vernemen, ende oock
daer uijt naerder Cunnen oordeelen, off UEd. e noch
connen sien
Vorder in 't werck van Jndia
als
man
vlnelan
ijten


als wij die hier in Loco sijn, ende het groote
werck in Batavia over de 22: Jaren hebben
bij gewoont, dat uEd e het interesse vande
Comp. e beter bekent is, als ons, bekennen wij—
gaerne, maer dat Compes regeringe ende
Negotie soo Misterieus soude sijn, om bij uEde
niet wel gevat te Connen werden, ende daer op—
goede ende wel geraisonneerde ordre te geven,
is bij ons noijt gesustineert, ofte tegen gesproocken,
des wij het selve nu almede aen vEd. wijser
ende veersiende oordeel bevolen sullen laten
Jacht sluijs doorden Directeur van Teijlingen
den 26en februarij passato met een Cargasoentje
van f 36414:2:10 meest in specerijen van
Zuratta naer Mocha: gesonden, was den 16en
september weder in Euratta geretourneert, mede
brengende een retour van f 69282: 6. bestaende
in 2414. p. s Goude ducaten 5838 R. a in specie
37500 lb Birhe, ende 152700 lb Cauwa—
voor parsia, daer mede gemelte Jacht sluijs—
den 10en October naer
Sar
was—
genavigeert, nevens partije vrachtgoederen, sijnde —
dit jaer in Mocha suijver geadvanceert
32067:15:12


f 32067:15:12, dat noch al redelijck is
ende in nadeel van onse Competiteurs dient
vervolght te worden, gelijck dan den directeur van
Teijlingen andermael geordonneert hebben
in februarij aenstaende 't fluijt schip den
Coningh Davidt derwaerts te senden, met
sodanigen Cargasoen in Benjuwijn, Nagelen,
Nooten, Loot, Tin E. alse tot dien eijnde, van
hier naer Suratta gesonden hebben, ende daer
noch Can bij voegen, om voor aenstaende Jaer goede
quantiteijt realen in spetie herwaerts te trecken
Costende 51: stuijver 't p. s die in Zuratta —
maer 49 stuijvers, ende hier in Batavia 60: stuijvers waerdigh, ende op Contanten noch goede
winsten sijn, van parsia hebben mede 300 Oguldens in realen in spetie ontboden, soo dat UEde
ons geen realen, noch oock eenigh bharen silver
wt Nederlandt gelieven te senden, tot naerder
ontbiedens, alsoo 't niet van noode hebben
ende ons jaerlijcx uijt Gemelte quartieren
van realen genoech Cunnen versien, voor Taijouan
hebben van Mocha gevordert 300: picols mirse
ende


ende voor parsia soo veel Cauwa alsser
te crijgen is, vermits die beijde spetien treffelijcke proffijten renderen, ende die vande
realen verre surmonteren
D'Engelsen blijven haren handel in suratta, parsia
Mocha, ende andere omleggende plaetsen
naer vermogen vervolgen, sonder sijde in
parsia op te Coopen, alsoo mette Contanten
beter proffijt weten te doen, haren praesident
M. r Britton was in Zuratte overleden, daer
aen een expert dienaer hebben verlooren, wt
Engelandt was den 6en october in souhalijs —
Com aengelandt hun schip den Egel met een
treffelijck Capitael meest in Contanten,
Gaven voor noch twee schepen souden volgen,
ende in Januarij dan drie schepen naer Engelandt
te retourneren daer toe een redelijck Cargasoen in
voorraet hadden, Ons Jacht den Arent dat langer onbequaem was om te varen, is in Suratta aende
wal geleijt, ende gesloopt, Het Conings schip den
Ilheij is in 't wederkeren van Atchin omtrent
Mangaloor verongeluct, en 'teenemael aen stucken geslagen, met salveringe van weijnigh menschen, dat groote
Droeffheijt


droeffheijt onder de mooren Causeerde, sijnde
den grooten Mogol mede seermis troostigh, ende
gantsch melancolijck over het verlies van Candahar
dat hem den Coningh van parsia heeft affgenomen,
met weijnich apparentie van 't selve weder te
crijgen, 't vorder gepasseerde gelieven vEde
wt de overgaende brieven ende verbalen daerin
de articulen, ende den brieff aenden Coningh
gesonden, mede geregistreert staen, naerder te
vernemen, ons daer toe wijders gedragende
D'avance gelden 't sedert pmo Iunij 1648 tot ultmo
Maij 1649, in suratta ende Mocha gedaen
bedragen t'samen f 156117:1:7
van overvoeren der moorse
goederen op vracht ontfangen f 16536136
f 1726531413
Daer en tegen bedragen d'ongelden in voors
tijt gevallen t'samen. . . . . . / 80061/59
Soo dat in suratte niet meer is overgewonnen als f 9259294
sijnde op de Contanten, ende schildtpadtshoorn
over de 34 O gulden verlooren, dat verdrietigh
valt, ende soo tot een beter met patientie moeten
aensien
Den


Parsia
Het groot Juweel van wijlen Gaspar Boudaen
is in Suratte noch verbleven, om in amadabath aenden Hartogh Backjebeeck ter vente te
praesenteren, die verstaen een lieffhebber van
rariteijten is, soo 't vercoght wort sullen de penningen metten naesten over remitteren, off anders
weder herwaerts ontbieden, ende hier tot naerder
ordre vande Erffgenamen in Compes Juweel
Cas bewaren.
Wt de persische advijsen vanden 30en october 1648.
den 6en februarij, pmo en 24e. Maert, 15en
24'. Maij, ende pmo Julij deses Jaers 1649
met 't Engels Jacht de vaerwel op 2e. Meij over
Bantam, den 11en do p r de fluijt de Wolff
over Ceijlon, den 24 d. o met 't schip Nassauw,
den 30:' d. o p. r de snoecq beijde over zuratta
den 29en Julij pr. de Leeuwerck, met den
Directeur Nicolaes verburgh over Ceijlon,
ende den 17en November h. r 't Jaght
Gamron
Aechtekercke over suratte
't brede
in Batavia Ontfangen.
den goeden ende gewensten toestant van
Comps affairen in 't rijck van Parsia verstaen
welcke


welcke haer opde aencompste vanden Commissaris
Arent Barentsen met de voorgeciteerde
vloote op 30'. december 1648, voor Gamron
aengelandt, soo wel niet en verthoonden,
alse daer naer noch ten goeden, ende favorabel
sijn uijtgevallen, Want met de voor paresse
van 't Engels Jacht de Zeehors wt suratte,
was den parsiaen door d'engelsen van onse
Compste verwittight, ende seeckerlijck gejnduceert
dat haer den oorloge quamen aendoen, waer op
den provisionelen regent van Gamron, sijnde
Laer,
een dienaer vanden sultan van
alle de boeren uijt 't landt geprest, ende de
stadt met de sterckten op Ormus, kismis ende
Lareecque met veel volck hadde beset,
oock naderhandt onse logie met wacht verseeck. t,
ende den Directeur verburgh eenige dagen
in arrestgenomen, dat hem van sijnen Heere
ende den nieuwen sultan genaemt Thamas
Coulijbeeck, welcke in 58: dagen wt des—
Conings Leger á post op den 10en Januarij
Samron verschenen was, seer qualick
genomen is, diesigh ech ter nevens den sultan van
Haer
daen


Laer in 't eerste vrij trots, ende ten hoogsten
gemiscontenteert thoonden, soo over het te
rugge brengen van des Conings Coopman
met sijne 42: balen sijde, als dat daer met
soo grooten oorlogs macht waren aengecomen,
om des Conincx vandaer van Gamron te
besetten, ende parsia den oirlogh aen te doen,
niet jegenstaende ons soo veele praeeminentien ende liberteijten wierden vergundt, dat de
Maij. t sulcx niet en soude verdragen,
maer liever Gamron, ende alle sijne
ra. dogh
Jaerlijckse incompsten verlaten
sijn door de gesonden protesten, brieven, ende
vaste toeseggingen vanden Commissaris Arent
Barentsz dat aldaer niet in vijantschap, maer
in vrede, om als voordesen te negotieren gecomen
waren, ende tot dien eijnde een treffelijck
Cargasoen inde schepen mede bracht, seer
haest van resolutie verandert, ende met gemelten
saris veraccordeert, dat ons den
Commis
vrijen onbecommerden handel in Gamroij —
sullen toestaen, ende laten gauderen,
soo langh tot dat den Coningh onse clachten
voorgedragen


voorgedragen, ende sijn Maijts andtwoort,
daer op ontfangen wert, In welcken tijt wij mede
van alle hostiliteijt moeten supercederen, ende
alle Negotianten den vrijen toeganck in Gamron
toestaen, gelijck tot noch toe geschiet, dese Contractatie is bij gemelte sultans op haren alcoran
ende bij d' onse op den bijbel met solemneele Eede
beswooren, ende met het lossen van Canon, als
andere vreuchde teeckenen bevestight, ende tot
groote blijdtschap van ijder een, aen alle den
Volcke bekent gemaeckt. In voegen de saecken
in parsia soo wel als in suratta mede duijten de
minste hostiliteijt, naer wensch sijn uijtgevallen,
ende gesuccedeert, 'T is seecker den parsiaen
voor 't oirlogh seer bevreest is, ende ons liever
den vrijen handel in sijn rijck sal toestaen
als met ons in vijantschap te Comen, de wijle
nu seeckerlijck weet, ende ondervonden heeft,
dat wij de heevaert op parsia t' eenemael
Cunnen beletten, ende den Coningh daer door (boven
alle benodighde Commoditeijten) sijn groote
Tollen, ende jncompsten souw Comen
gan
te verliesen, welcke dit Jaer over de 22 Otoman, ofte 880 guldens hebben opgebracht;—
sulcx—


sulcx wij ons in toecomende vande libere
parsiaense negotie buijten den incoop van
particuliere sijde genoeghsaem verseeckeren,
Met dien verstande nochtans dat den Coningh
(naer onse opinie) daer van noijt schriftelijcke
firmans sal willen verleenen, om in sijn groot,
respect ende authoriteijt, (als daer toe gedwongen
sijnde) geen infractie noch schade te lijden
Maer in tegendeel de selve soo ongemerckt,
en simulate sal laten Gauderen, bij aldien maer
van onse Cant, geen verdere Instantien tot
obtenue vande oude praetentien, ofte naerder versoecken
om de firmans worden gedaen, gelijck wij als nu —
geordonneert hebben, daer van niet meer te reppen,
noch eenigh vorder vermaen te doen, maer met
een treffelijcke te doene vereeringe aenden
sultan ende Grooten in Camron, onder desselffs
faveur ende goede hulpe, den handel in voegen
als vooren te vervolgen; de 42 balen sijde
hadden eenigen tijt in Comps magasijn gelegen,
sonder dat den parsiaensen Coopman de selve begeerde te aenvaerden, op hoope dat die tot een
goeden prijs souden aennemen, doch siende dat
wij


wij noch d'Engelsen daer toe niet genegen
waren, hadt hij de selve op 't bevel vanden
vertrouwder des Rijcx weder aengenomen,
ende naer Laer gevoert, om daer te vercoopen
het welcke almede een teecken in ons faveur,
van bij sondere vreese is, volgens de jongste
advijsen van dato pmo Julij passato wierden
d'onse noch alle goet tractament aengedaen
ende dagelijckx naer de andtwoorde op des
praesident verburgs missiven aenden Coningh
ende vertrouwder des Rijce geschreven, met
verlangen uijtgesien, tenderende ten principalen
om een bondigh firman vanden vrijen handel te
becomen, ende onse Competentie van sijde
van particuliere te mogen incoopen, ofte dat
anders met des Conings licentie parsia —
souden verlaten, ende onsen handel elders gaen
exerceren, wij vertrouwen als gesecht dat hier op
Lirman noch andtwoorde sullen becomen
Maer dat den Coningh reede al ordre ende
Last aenden sultan in Gamron gegeven heeft,
op hoedanigen voet met ons sal handelen, ende de
Negotie ongemolesteert buijten alle
Tollen
ende
ecken


ende raderijen sal blijven toestaen, dat metten
eersten hopen te vernemen, met assurantie
van lange Continuatie, dat Godt geve
Naer dese goede affhandelinge heeft de Negotie
sijn voortganck genomen, met behouden varen
van alle des Comps schepen, ende hebben de
goederen treffelijcken gerendeert, Insonderheijt
de specerijen, suijckeren, Tin, Cooper, Cardamon,
Cauwe, ende sappanhout, doch de Cleden doorden
grooten toevoer sober, Invoegen daer echter 't sedert
Primo Maij, 1648, tot ultimo April 1649 in alles
geadvanceert is. . . . . . f 326290//8/10
voor overvoeren der Moorse goederen op
vracht, na suratte en Choromandel,
ontfangen. . . . . . . . .  21339:3-
Compt t'zamen f 347629: 11:10
D'ongelden daer tegen in voors tijt gedaen
bedragen t' samen. . . . . . . " 20787/53-
Sulcx in parsia in een Jaer is overgewonnen f 32684267
dat f 109231: 9: 12 meer is als anno passato,
ende voorwaer aensienelijcke winsten sijn,
die door 't gedane redres ende Continuatie
vanden


vanden liberen handel metter tijts noch een
goede somme staen te augmenteren, sijnde
opnieuws een Cargasoen van overde 500 O gls
Incoops geeijscht, dat buijten de nagelen ten
meerendeele voldaen wort, die niet meer
als den prijs van suratta halen mogen, ende om
de verliesen van ruijm 11: percento op de
persische Contanten voor te comen, te meerder
naer suratte ende Mocha gesonden sijn, van
Parsia hebben dit Jaer niet anders in retour
ontfangen als 30: Cassen roos water 222 lb —
rabarbar, eenige fruijten, droogen, ende 10 ps
paerden monterende t'samen f 61234, Geen
Parsiaense sijde isser dit Jaer ingecocht,
alsoo met de Contanten jnden jnlandtschen handel
meer voordeel als op de sijde in 't patria
Connen doen, welcke volgens U Ed e maximen
voor alle andere doorgaens gepraefereert wort,
ende sijn nu andermael over de 660  gls
in Contant, ende Gout wt Samron na Zuratta
en Choromandel gesonden, om die negotien soo
veel mogelijck is buijten Intrest penningen
te vervolgen, d'Engelse doen als geseght
mede geen incoop van sijde, maer gebruijcken


de Contanten oock tot vergrootinge van hare
jnlandtsche proffijten hebben hun goederen
in Gamron ende t restant van anno passato
in spahan met redelijcke winsten vercoght,
ende een goet Contant Capitael wt Gamron
vervoert, daer onder oock geweest sijn 800 loman, ofte 32 Ogl die sij dit Jaer voor
haer aenpart inden Gamronsen Toe genooten
hebben, dat ten aensien van 't geheel seer sober is,
Den handel op Bossara hebben opgebroocken
alsoo naer hun seggen de proffijten te cleijn,
ende de oncosten te groot vallen, echter woelen
in die om leggende quartieren soo veel als mogelijck is, om ons een voordeel aff te sien,
ende bij alle Coningen ende princen odieus te
maecken, daerin haer niet schuldigh blijven, ende
ten eijnde vande saecke met groote schande
ende versmaetheijt in veele Comen te secumberen
Den Commissaris Arent Barentsz was naer
verrichter saecke, ende gedane visite van
Compes boecken, ende Gantschen ommeslagh
op 't Comptoir Samron in parsia, den 30en
Januarij passato pr de Jaghten Bergenopzoom
Haen, sluijs, ende heemekerck weder van
daer —


daer vertrocken, om sijne vordere Commis
op wingurla, Mallabaer, Ceijlon, Coromandel
ende Malacca wijders wt te voeren
Den directeur Nicolaes verburgh is op sijn
voordragen van tijts expiratie ende continueele
debielheijt verlost, ende als geseght den 29en
Julij alhier met 't Jacht de Leeuwerck
in goede gesontheijt gearriveert hebbende alvoren
aen sijnen successeur den oppercoopman
Dirck Sarcerius behoorlijck Transport van
Compes effecten in parsia gedaen, ende hem
met een wel geraisonneerde Instructie
versien, verseeckert ons, van sijne genoughsame
Capaciteijt, ende dat de Compe. van Hem
wel ende getrouw sal gedient worden, gemelten
Verburgh hebben hier door minnelijckeijnductien
tot verblijff beweeght, ende voor 3 Jaren, als
Gouverneur van Taijouan aengenomen, onder
een Tractament van 230: guldens ter maendt
ende is den 6en augusti pr. de fluijt Overschie
derwaerts vertrocken, om den praesident Overtwater te
vervangen, die wij oordeelen bequamer, tot tweede
als eerste persoon te sijn
Tot vervolgh
eren
zoon
opz
sie


Tot vervolgh van den persischen handel hebben den
24en october, ende 17en November p. r de
fluijt den Coningh Davidt, ende 't Jacht de
Bruijnvis over Mallacca, om daer en passant —
noch 50 O lb. Tin in te nemen, naer Samron
gesonden een Cargasoen bestaende in
101100 lb goede rompen
2000 picols peper
30020 lb Ceijlonse Caneel
64177 lb Tin
50434 lb siams sappanhout
164 picol Japanse
Campher
835 lb Cardamon
135 ps. laeckenen
2 ss. Camerickxdoeck
Eenige provisien, ende andere Cleijnicheden
monterende t'samen Incoops f 118372:2:13-
Gelijck de generale boecken uijtwijsen, wij maecken
staet, dat parsia met voors Cargasoen de
gesonden Cauwa met sluijs, de Cleden van
Curatta ende Choromandel, den thin van MalacOca, de suijckeren van Bengale, ende Taijouan,
de Cardemom ende peper van Winglurla
ende 't gene daer meer bij te comen, ende van
vracht


vracht goederen te procederen staet, In Maij
aenstaende omtrent met 700  guldens
in Contant geprovideert sal wesen, die als geseght
in 't geheel naer Suratta ende batavia
geordonneert hebben, alsoo Choromandel van
Capitael ruijm versien is, Godt geve alles
ten goede, ende proffitabel magh uijtvallen.
Den Coningh van Parsia was voornemens
wanneer de veroverde stadt Candahar met
Chrijgsvolck wel beseth, ende 20 Oman
tot de destructie vande Cabuese Landen
soude versonden hebben, dat dan met sijn resterende
macht na heradt, omtrent 6: mijlen beneden
Nasjet, souw Comen affsacken, om aldaer den
heeten tijt van 5 a 6: maenden affgewacht
hebbende, voorts naerde Grensen van Eijlan
te vertrecken, wanneer niet voor anno aenstaende
in spahan Conde Comen, dat wij oordeelen
onsen handel eer voordeel als schade sal aenbrengen, 'T voirder gepasseerde gelieven u Ed. e wt
de overgaende brieven, verbalen, ende het relaes
vanden Commissaris Arent Varents breeder te
vernemen, waertoe wij ons wijders gedragen,
Met


Met groote verwonderinge hebben wt vEde
missive van 29e: Meert A. o 1649 inde
persische materie gelesen de formeele woorden.
Compes regeringe ende negotie soo —
misterieus niet sijnde, omme in 't vaderlant bij vE: meesters niet wel gevat
te connen werden, ende daer op goede
wel geraisonneerde ordre te geven,
die wij dan oock verstaen, dat in alles,
sonder tegenspreecken, of contrarie te
resolveren, gevolght sal worden, Dit
Na sijn seer souvereijne bevelen (ende in ons Cleen —
vertrouwen) die onses oordeels, soo se precis —
ende naerde letter achtervolght worden de Comp e
in veele meer schade als proffijt sullen aenbrengen,
Ordre te volgen voor soo veel als mogelijck is,
ende den waren dienst vande Comp. e vereijscht,
daer toe sijn wij bij eede verplight, ende sullense oock met lijff ende siele trachten te
achtervolgen, Maer wanneer wij bevinden
den dienst vande Compe. anders Compt te
vereijsschen, ende den tijt, en occasie niet toelaets
uEd. e naerder advijs daer op in te wachten, —
soo moeten wij daer afftreden, ende als dan doen
't gene


winguria
en. god
't gene wij, oordeelen tot den meesten dienst
ende welstant vande Compe sal Comen
te behooren, dat vEd. e om verscheijde Consideratien
ons volcomen behoorden toe te vertrouwen —
ende niet soo Cleen te achten, even off
wij hier kinderen waren; Nu, om hier in
Cort te sijn, soo seggen, dat wij de Compe
onder sodanigen servituijt ende stricte bepalingen niet begeren te dienen, derwegen UEds
daer toe andere mannen in India moeten bestellen
waer mede alle vordere dispuijten dienaeng aende wt sijn, Ende soo vEd . blijven verstaen —
datter maer ordre gevolght sal worden
soo heeft de Compe soo een Costelijcken Generael
ende Raden van India niet nodigh, maer
het werck Can dan door mindere wel gedirigeert
worden, wat wij op de persische saecken aenden
Opper Coopman Dirck Sarcerius geschreven
ende geordonneert hebben, cunnen vEd. e in't
brieff boeck doen naerlesen.
Onse residentie in wingurla blijven op den
Souden voet noch Continueren, dat noodtsaeckelijck
is om grondige kennisse van der portugesen
doen


doen, ende gelegentheijt uijt Goa te becomen
als om bij verval in 't oorlogh, ons van die
plaetse tot ververssinge der vloote G. als voordesen te dienen, mitsgaders om d'Engelsen in
die lants negotie hinderlijck te sijn, welcke
dit Jaer in Zagiabaech 72000 lb peper ende—
partije Cardamon tot hoogen prijs hebben
ingecoght, ende hadden op nieuws 8000 pagoden
daer aengebracht, om dien handel te vervolgen,
met Courtens Comp. e ist gants gedaen, ende
waren de resterende ministers alle naer
Masulipatnam gedelogieert, bij d'onse waren
daer 40752 lb peper, ende 16041 lb
Cardamon genegotieert, ende p. r de schepen
Haen en snoecq naer parsia gesonden costende
f 212386. hebbende den Cardamon
t'samen
ruijm 72: percento advance, maer den peper
soo ber gerendeert, alsoose te dier is ingecocht
dat door de opjaginge van d'Engelsen ontstaet
die daer dapper om peper, Cardamom, ende groove
Cattoene Cleden, meer als voordesen beginnen
te woelen, op den Eijsch vanden directeur verburgh waren daer andermael 25000 lb
Cardamon


Cardamon voor parsia gecontracteert, die tegen
Januarij, aenstaende hoopten gereet te hebben,
om met de passerende Taijouanse schepen
derwaerts te senden, Compes ouden vrundt
Den Hartogh Mustaffchan was in visia pour —
overleden, ende d' Heer Hametchan in desselffs
plaetse gesuccedeert, die ons mede schijnt toegedaen
te sijn, Is met een matige Vereeringe inde nieuwe
bedieninge begroet, ende daer benevens oock—
eenige rariteijten aenden Coningh gesonden bedragende
t' samen ruijm 1200: guldens, die aengenaem
sijn geweest, waer mede de naerder besendinge
ten hove wel voor Twee Jaren can worden g'excuseert;
buijten dit sijn daer in die landen geen andere bij sondere
veranderingen voorgevallen, ende blijven onse residentie onder der selver Gunste ende vorige vruntschap
liber in Wingurla Continueren, al waer op 32860 lb
Pompen 7748 lb Nagelen, 20000 lb. Jappans Coper
en 29840 lb Thin was geadvanceert f 3074218 10.
ongelden daer tegen in een Jaer 't Zedert
Pmo. April 1648 tot vetmo. Meert
1649 gedaen bedragen t' samen
496212-
Soo dat in wingurta overgewon is f 25780610


Twt portugael was in April passato een gemeen
schip niet meer als 50: Coppen hebbende
14: maenden onderwege geweest, ende 250
menschen op de reijse verlooren, in Goa aengelant
ende den 20en augusti naer 8: maenden zeijlens
noch een cleen Jacht t'samen niet anders mede
brengende, als weijnigh Contanten, eenige laeckenen
Corael, Toeback ende provisien, sijnde alles
wat dit Jaer uijt Lisboa becomen hebben,
Naer stroijen uijt dat in Corte noch 5: Galjoenen
met Een nieuwen viceReij te gemoet
sagen, watter op volgen sal, leert den tijt,
vande drie schepen in februarij 1648 wt
Goa rijck geladen naer portugael vertrocken,
waren de twee grootste als St. Sacramento
ende atatia omtrent Cabo de Bona Esperance
verongeluckt, ende van 't derde niet vernomen,
daer van maer weijnige menschen, ende partije
Juwelen gesalveert sijn, dat groote schade ende
droeffheijt in Goa heeft gecauseert, ende
hoewel met het sneuvelen vande Twee Europische
schepen aen Mosambicque, ende Twee andere
in 't gaen naer Maccauw, geen andere schepen in
0a-


QOA, noch geheel India overbleven als de
twee gemeene Galjoenen, welcke in Japan
waren geweest, soo heeft den vicereij, echter
geresolveert de selve dit Jaer mede naer Portugael te senden genoechsaem tegen wil en danck
van alle de gemeente in Goa, die daer over
seer exclameerden, sustinerende dat men
eerst het nieuw secours wt portugael behoorde
in te wachten, om bij onverwachte Incidenten,
in geen grooter ongeval, ende totale ruijne
van haren staet te vervallen, dat alles niet
mocht helpen, ende sijn den 19en Januarij
passato met
600: bharen Caneel
1600: Candij geraffineerde salpeter —
1200: Candij, peper
100: bharen Indigo
800: Corgie diverse sorteringe cleen
15: quintalen Benjuwijn
20: Gandij Borborij, ende
50: stucken schoon metael geschut
Daer Lisboa vertrocken sulcx in Goa, ende
Gants India van Capitale schepen nu 't eeneml
ontbloot sijn, ende over al in soo soberen stant,
dat bij
een
ela
ant
nen
enen
nce


dat bij oorlogs Vewval in corte soude t'ondergebracht cunnen worden, Godt geve maer metten
naesten daer toe van uEde ordre mogen becomen,
wanneer in veele wel haest een Corte expeditie
souden maecken daer toe Compes omslagh
in schepen, volck, ende aencleven van dien
soo te water als te lande genoeghsaem vaerdigh
houden, om op vEd. e eerstvolgende advijsen,
ende ordre ijets notabels op de Portugiesen
in 't meest importeerende quartier bij der handt
te nemen, ende ten effecte uijt te voeren
Den 17en November passato hebben 't Jacht den Bruijnvis over Malacca, om daer 40 Olb Tin in te
nemen, van hier naer wingurla gesonden, nevens
een Cargasoentje van f 11333:18:4. bestaende
in 50000 lb Loot 30950 lb slechte Pompen
16: ps. Laeckenen, ende eenige provisien,
daer noch 40000 lb Cooper wt Taijouan
staen bij te Comen, om t'samen in Wingurla —
ten meesten prijse mogelijck sijnde gebeneficieert,
te worden, ende tot den nieuwen empleo van
Parsia, ende de
25 @ lb Cardamor
voor
Gastos te gebruijcken
voorvallende dages
als mede om d'
in 't opjagen en coopen
van Cleene qua
peper hinderlick te sijn,
ten


Ceijlon
Ten eijnde daer op weijnich voordeel Comen te behalen
wat daer mede aenden Coopman Otto Hoeckgeest
geschreven ende geordonneert hebben gelieven uEde
in 't brieffboeck te doen naerlesen, waer toe ons
refereren.
Van 't Eijlandt Ceijlon sijn hier successive aengecomen de fluijt schepen de Wolff Eendraght,
den saem, Meerman, ende de jachten Leeuwerck
ende aechtekercke met brieven van den E: Joan
Maetsuijcker in dato 17en Maert; primo April
24en Maij 20en Junij vltimo Julij, ende vetimo -
october deses Jaers 1649, waer uijt het
gepasseerde ende den toestandt van Compes
ommeslagh op Ceijlon in 't breede hebben verstaen,
sijnde ons met gemelte schepen toe gecomen
181440 lb Caneel te weten.
Den 25en Maij p. r de wolff. . . . . lb 78480 —
lb 29640-
op ultimo Julij, met de salm
den 29. ' Julij p. r de Leeuwerck. . . . lb 7200 —
den 28en. september met de Meerman. lb 66120
Compt als vooren lb. 181440
welcke met de overgebleven
fijnen Ca
passato VEde inde praesente
elt toecomen, sijnde t'samen
partije
retour se
271644 lb.


271644 lb in 1946: balen met Matten en
Goeneij gepackt, dat omtrent 160:O lb minder—
is, als 't voorleden Jaer hadden toegeseijt nu te
sullen senden, die alle uijren met 't schip Banda
rijckelijck te gemoet sien, ende tot toecomende Jaer
sullen moeten overblijven, daer aen vertrouwen
weijnigh gelegen is, ende de overgaende quantiteijt
te meer sal doen gelden, dat t' sijner tijt gaerne
vernemen, dit Jaers nieuwe gewas dat p. r tout
vandese maendt December jnde schueren souw
sijn, wort begroot, op 900: bharen Caneel van
480 lb ijder bhaer, dat veel is, Ende waer mede
voor anno aenstaende een groot Caneel retour—
in voorraet sullen hebben, dat in 't geheel te verwachten
N. r hebt, ten ware vEd. e bij de nieuwe petitie niet
meer als een seeckere quantiteijt van ponden
Jaerlijcx vorderden, waer naer ons dan sullen
D' Heer Maetsuijcker heeft in
reguleren,
ingeandt
April passato met 300: soldaten persoonl. een
landt tocht wt Negombo inde seven Corles
ofte Caneel landen gedan, ende buijten eenige
Hostiliteijt des Conincx wachten die maer in
40: persoonen bestonden, van daer doen retireren —
ende soo voorde inwoonderen een wegh gebaent,


om die landen veijlich te frequenteren, mitsgaders —
door onse gesondene Chaleas goede quantiteijt
Caneel van daer te becomen, dat sijn E: p. r missive
soo aenden Raija Singa heeft bekent gemaeckt
die daer op niet geandtwoordt noch eenich mis noegen
getoont, maer het selve stilswijgende voor bij gegaen
heeft, ende soo de jongste advijsen van ultimo —
October melden, souder reede goede partije Caneel
inde seven Corles doorde Coninghse geschelt
ende bij een gebracht wesen om metten eersten aende
Compe te leveren, dat goede beginselen sijn,
soo 't maer in noch beter vervolgh met oprechte
fideliteijt mach Continueren, dat seer dubieus is
ende den tijt sal openbaren, veele goede redressen
heeft d' Heer Maetsuijcker nevens den Commissaris
Arent Barents op Negombo gedaen, ende met
advijs van Rade den oppercoopman Daniel
vander Meijde daer als hooft gelaten, in
plaetse vanden baetsoeckenden, ende ondienstigen
Nicolaes Overschie, die op Gale over sijn
quaet reglement, ende andere begane faulten
in een amende van 1000 realen is gecondemneert,
waer over sigh gegraveert vindende hier op sijn
Ernstigh versoeck in appel aenden Zaet van
Justitie is geadmitteert, bij de welcke
boven
cten


boven het voors gewijs de van qualiteijt en Gagie
is gedeporteert, hoedanigh den selven nu p. r 't schip
Rotterdam overgaet, soo desen man op 't affschrijven
vande heer Generael van diemen zal. r ware
g'excuseert, ende niet weder in hooger qualiteijt —
ende Gagie naer India gesonden, de Compe
was meerder dienst geschiet, ende veele eerlijcke
Luijden van hem ongeplaeght, ende ongeschent
gebleven, daerin soo heeft g'exorbiteert dat
het onverdraeghelijck is geweest, gelijck vE
uijt de overgaende pampieren, ende t'huijs varende
persoonen breeder sullen cunnen vernemen
Soo was mede het voorgenomen Exploict op Carcae
naer wensch gesuccedeert, sijnde d' Heer Maetsuijck:r
met 437: soldaten, ende 180: Lascarius van
Negombo naer de Maturese Cust overgesteecken,
ende den 8en februarij passato 1½ mijl besuijden
Caijepatnam voorde pagode Cristenadour aengelant
die datelijck g'occupeert, ende in defensie gelaten
heeft, marcherende met de resterende maght
buijten eenige rescontre voorts tot inde stadt
Lutecorin, welcke op 40 Orealen is gebrandtschadt,
om binnen drie etmalen te voldoen, waer op
door


door onvermogentheijt, maer 5463 realen in Contant
ende 2000 p s. Groove Lijwaten sijn betaelt,
met belofte de resterende binnen 3 maenden
mede te voldoen, ondertusschen socht den
vijandt met sijne versamelde maght d' onse te
affacqueren, Maer wierden; met groote Couragie—
wt het velt ende hun leger plaetsen gedreven,
achterlatende eenige dooden, ende alle hare provisien,
In welcke furie de stadt Tutecurnij t' eenemael
in d'assche is geleijt, op hoope van hare verborgen
schatten voorden dagh te brengen, ende de resterende
somme van omtrent 30 Orealen in te crijgen,
daer niet op gevolght is, als bij naerder insinuatie —
dat de selve soo haest mogelijck was souden voldoen
Hier mede sijn d'onse weder naer Tristenadour
gekeert, daer den vijandt sigh hadde versterckt,
ende sonder voordeel eenige assaulten op d' onse
gedaen, welcke den 25en februarij, jnden morgen
stondt, van Twee Canten onvoorsiens sodanigh
overvallen, ende vernestelt wierden, dat te
met verlies van 30: Coppen, die op de plaets—
dootbleven de vlucht namen, achterlatende alle
hare ammunities van oorloge ende victualien
nevens


nevens de schoone stadt, ende antijcque pagode
Tristenadour, die met eenen mede inden brandt
gesteecken ende geruijneert is, het welck haer
groote schade, ende alomme sodanigen schrick —
heeft aengebracht, dat vertrouwen in Corte de
naerder voldoeninge, ende ons voorder ooghmerck —
aen dien Cant, wel sullen erlangen, dat hoogsnodigh
was, ofte souden der Mooren subjectie opde
gantsche Cust noch meerder onderworpen
sijn geworden, daer nu voor des Compes maght seer
bevreest sijn, ende d'onse alle goet Tractament
aen doen, In voors rescontres sijnder van onser—
sijde maer drie man doot gebleven, ende eenige
gequest, die alle genesen sijn, de oncosten
op voors Expeditie gedaen bedragen tsamen
f 12289:9:1, daer en tegen beloopt het geproffiteerde
f 23093: 10: Invoegen datter tegen de van ons gerooffde
28 guldens noch f 1080409
overschieten, welcke daer op sijn goet gedaen,
behalven noch een redelijck buijtgen bij de soldaten
en Lascarijns becomen, waer mede de
gantsche macht soo Victorieus weder binnen
Gale is gekeert, mede brengende wt de
voors pagode een steenen affgodt, bij de
Gentijven piremae genaemt, daerse ten aensien
van


van sijne outheijt, ende veele gedane miraculen
Grootwerck van maecken, ende soo Gerucht wert
de selve wel tegen Gout souden op wegen, bij
aldiense hem weder Conden Crijgen, wegende
omtrent 200: ponden, dat dan al een goede
somme soude Comen te bedragen.
De portugesen sijn jegenwoordigh op Ceijlon
gantsch soober gestelt, alsoo dit Jaer geen
secours wt Goa hebben becomen, alwaer
mede seer onmaghtigh sijn, en apparent in lange
noch niets sullen Crijgen, dat den tijt sal leeren
Tegen het onthouden van onse Chaleas ofte caneelschelders, heeft d' Heer Maetsuijcker alle de
dorpen die sij in onse landen omtrent Gale
beseten hebben, aengeslagen, ende in arrest
genomen, welcke aen sommige behoeftige
Nederlandtse burgers als araches, ende LascaPrins sijn wts gedeelt, wtgesondert eenige
weijnige die voor 2010: realen van achten
in 't Jaer sijn verpacht, hier over heeft den
Portugiesen Generael Manuel Mas carenhas
Komen ten hoogsten gedoleert, als mede
over d'hostiliteijten binnen Tutucorijn, ende
daer omtrent gelegen plaetsen gepleeght, alsoo
het
digh


het selve tot sijn Jurisdictie pertineert, sustineerende d'onse daermede het gemaeckte bestant
hebben gevioleert, ende verbroocken, waer op
Naer eijsch van saecken met Condigne andtwoorde
is gedient, sonder dat daer tegen eenige vordere
oppositie heeft gedaen, als dat aen onse Chaleas
ende Nederlanders de verdere passagie door
Colombo naer Negombo heeft ontseijt, om
redenen die hem daer toe moveerden, welcke wij
meenen anders geene sijn, als pure vreese, ende
dat geen grondige kennisse van hare sobere
macht en gestalte van Colombos gelegentheijt
souden becomen, om ons proffijt tot haer naerdeel
Na daer mede te bewercken, hier mede meent d' Heer
Naetsuijcker, dat wij genoeghsaem recht vercregen
hebben, om den portugies den oorlogh aen te doen —
ende nu den tijt gebooren is, om den selven met
een redelijcke macht van Ceijlon te verdrijven,
ende ons daer van geheel meester te maecken
dat hier voor niet genoegh, ende te praematuer
is g'oirdeelt, ende sijn E: geordonneert, daer
mede tot UEd. ende onse naerder ordre te supercederen, mitsgaders niet te laten blijcken, dat ons
die saecke soo seer aentrecken, om bij simulatie
daer —


daer naer te meerder voordeel, ende te corter
expeditie t'erlangen, de portugiese Gesanten
worden in 't hoff van Candia bij Radja singa
noch al aengehouden, op hoope van sijnen Broeder visiapalla wt Goa te becomen, daer toe
niet gaerne sullen verstaen, voor dat met
Raija singa onder een vast ende bondigh
Contract bevredight sijn, houden hun gantsch—
sie, sonder ons op Ceijlon verder occasie tot
verwijderinge te geven, daerin ongetwijffelt
niet alleen met ons, maer oock met Zaija
Singa sullen Continueren, alsoo wel weten,
dat bij breeckinge met een, ende veel meer
met beijde partijen, in dese hare sobere Constitutie des tijts niet souden Cunnen bestaen
maer 't eenemael geruijneert, ende van Ceijlon
geslagen werden, waer toe wij vEd. e finale —
ordre in Corte te gemoet sien, om dan te doen
GEd. e maximen, ende den welstant
't gene
vande Compe. aen dien Candt, ende inde besettinge
vande bhare van Goa sal comen te vereijsschen
Naer dat zaija Singa door minnelijcke
brieven ende een aensienelijcke vereeringe
van een schoon parsiaens paerdt, ende bij gevoeghde
aengename


aengename rariteijten is begroot geworden,
op hoope vanden Coopman Maerschalck, ende
onse resterende 155: ellendige gevangenen
wt Candia te becomen, soo heeft den archlistigen:
ende doortrapten zaija Singa eijntlijck gemelte
Maerschalck met twee sijner aensienelijcke ambassadeurs, onder een groote suijte, naer Gale affgesonden, welcke aldaer met niet meer als een
der gevangenen, op den 15en Iulij passato—
sijn aengelandt, mede brengende nevens een
brieff om de restitutie van Negombo t'erlangen,
de Conditien van vreede, die de Maij. t genegen is
met de Comp. e te vernieuwen, sijnde ten meerendeele
het oude Contract inden Jare 1638 met de Heer
Adam Westerwolt, beslooten, wt gesondert het
10: 12: en 16en artijckel van welcke de twee
laetste van weijnich importantie sijn, maer het
thiende 't eenemael verandert, gelijck UEde
bij het selve sullen sien, Luijdende het oude
thiende artijckel als volgt
sijne keijserlijcke Maij. Conings van
Ceijlon ende Candia, met d' Edele, ende principale sijns Eijcx, Consenteren en staen de
Nederlanders —


Nederlanders toe dat van nu voortaen, sijne
keijserlijcke Maij. t met sijne Edelen ende
principalen niet en sullen gedoogen, ofte in 't minste
tollereren, maer in tegendeel aen eenen ijgelijcken
sijner ondersaten wel expresselijck verbieden,
datter gene Europische als Engelsen, francen,
Deenen, hooghduijtsen ofte Orientaelse Natien
wie het soude mogen wesen, niemandt uijtgesondert,
eenige handelinge ofte Commertie, van
Coopen, vercoopen, ruijlen, ofte verruijlen
van eenige waren ofte Coopmanschappen in sijne
Maijts Landen van Ceijlon vallende,
meer sullen mogen doen, veel min toestaen
eenige haerder schepen ofte Jaghten inde havenen
van Ceijlon te laten Comen, Maer datelijck
Haer te gebieden van daer te vertrecken, ende dat
de voorsz. sijne keijserlijcke Maijts verobligeert
sal blijven alle de Caneel, Coopmanschappen
ende waren, die in sijn keijserlijcke Maijts Landen
souden mogen vallen, aende vereenichde Oostindische
Compe alleenlijck te verhandelen, vercoopen, ende
te leveren met declaratie dat de nabuirige wt het
landt van Dawaij, ende van Tansjouwer
vrij sal staen met haer vaertuijgen, met eenige
Provisien
tigen


provisien, mainctementos, ende andere Cleenigheden sonder ijets anders, alhier te mogen
Comen, ende ongemolesteert gaen ende keeren.
Welck voors ot. Artijckel bij d' Heer westerwoet
gestipuleert nu bij raija singa als geseght
t' eenemael verandert ende voorgestelt is, invoegen
als voeght.
Voor soo veel men niet en betaelt de reecqueninge vande oncosten, die de Comp. e in sijn
keijserlijcke Maijts dienst gedaen heeft, en
salmen aen geen andere natie de Caneel leveren—
dan aen gemelte Compe, maer daer na wanneer
gemelte reeckeninge ten vollen sal wesen betaelt,
Ten insichte dat de hollandtsche Natie altijt
aen sijn keijserlijcke Maij. t goede ende wettelijcke
diensten gedaen heeft, voor soo veele als dese
vreede die voor eeuwigh gemaeckt wort, vande
sijde vande Hollandtse natie wort onderhouden:)
soo en salmen oock aen gene andere Natien
de Caneel nochte andere waren leveren, Ten
ware het gebeurde datmen eenige
dingen nodigh
hadde van andere Coninghrijcken ten dienste
van dit keijserlijcke hoff, soo sal sijne
Keijserlijcke


die geen vijanden sijn.
Eeijserlijcke Maij:t dese waren toesenden
ende geven mogen aen alsulcke Landen
Telck artijckel, des Comp. s vercregen recht
vande alleen genietinge des Caneels, ten
meerendeele derogeert, dat d' Heer Maetsuijcker
buijten ons advijs, ende approbatie op hoope—
van Negombos restitutie daer mede te
ontgaen, ende de relaxatie onsergevangenen
te becomen, echter in 't geheel aen zaija Singa—
heeft toegestaen, ende den 12en Augusti
passato den Capitain Burchaerdt Cocx nevens
des Conincx gesanten, ende den ondercoopman
Pieter kieft naer 't hoff van Candia gesonden,
om het voorgemelte, ende de andere artijckelen
opnieuws met solemneelen Eede te besweeren
gevende daer over aen ons dese redenen
Dat de nieuwe articulen bij Raija Singa
in het Contract gestelt aengaet, sijn wij alhier
van gevoelen, dat men hem de selve bij aldien
daer ijet merckelijcx, mede gewonnen Conde
werden, wel soude Connen jnwilligen, zijnde
het
voet
ean


Het 12: ende 16: van seer geringe importantie,
gelijck oock (de saecke wel ingesien stijnde)
het thiende na dien het selve soo wij gelooven
noijt Crachtwerckende sal worden, vermits niet
Connen vertrouwen den Coningh de Compe
inder eeuwigheijts hare t' achterheijt voldoen
sal, als wanneer den jnhoudt van het selve
eerst soude standt Grijpen, Ende alware het
saecke daer toe noch eenige hoope te gemoet
wierde gesien, soo is in allen gevalle seecker
dat het selve soo veele Jaren sal aenloopen
dat middelerwijle duijsende saecken sullen
voorvallen die ons van die swarigheijt sullen
bevrijden, gelijck de experientie reede meer
dan te veel heeft geleert, dat Zaija singa—
sijne quade Gangen noijt sal Connen ontwonnen
ende dat de Comp. e hem eijntlijck met middel
van gewelt tot reden sal moeten brengen, ende
houden, als wanneer in hare maght sal wesen,
hem sodanige Conditien voor te schrijven
als haer sal goet duncken, soo dat onses oordeels
die swarigheijt soo groot niet sal wesen
bij aldien gelijck geseght, de verlossinge onser
gevangens —


gevangens, Ende stilstant van wapenen
voor eenige Jaren daer mede gewonnen Conde
werden.
t vEd. e dit oock sodanigh begrijpen
ende het selve met hare toestemminge
avoijeren sullen, staet ons in antwoorde deser
tot Gouverno ende na rightinge te vernemen,
Godt geve maer dat de gevangenen verlost,
ende het rechte ooghmerck op Ceijlon metter tijt
mach getroffen worden, tegen de sware lasten
die de Comp. e daer is dragende, welcke om
veele redenen noch voor eerst niet mogen
vermindert worden; aen eenige Moorse Coopluijden
van Masulipatnam waren op Gale 19 ps
Oliphanten, ende 22e. Baren Caneel t'samen
voor 17000 realen van achten vercoght, daer op
door mancquement van Capitael maer
7014: Realen hadden betaelt, ende souden
de rest aende Compes residenten op Masulipatnam voldoen, soo waren oock op nieuws weder
17 p s Oliphanten gevangen, daer onder een seer
schoon hoogh beest, dat op een groote somme wort
g'extimeert, sulcx die jaerlijcxse vangs
ende den arreecq handel de Comp. e noch goede
profijten sal op brengen.
Depost
tie,


De post van f 15003: 8: 12, bij den oppercoopman
van Thuijnen anno passato op des lants incompsten
te weijnich goet gedaen, is doorden Commissaris
Arent Barentsen met extraordinarie groote
moeijten in 't revideren vande boecken noch eijntlijck
uijtgevonden, sijnde onder sodanige quade posten
ende reeckeningen gesmoort, dat niet buijten
bedencken van Fraude, ende qualijck uijt te
vinden waren, sulcx de boecken oock t' eenemael
mosten verschreven worden, echter quamender
noch 609 3/8 realen van achten aen te cort, die
door condemnatie bij gemelte van Thuijnen
sijn voldaen, soo dat wegen sijn vorige administratie ende ontvreemde goederen p. r. reste noch
f 3579:1:11 in Gales boecken debit staet,
met weijnich apparentie van voldoeninge, alsoo
geseght wort dat hij geheel Cael ende beroijt
is, 'T vorder gepasseerde op Ceijlon gelieven
VEd. e wt de overgaende brieven verbaelen
ende het schriftelijcke rapport van Gemelte
Commissaris Arent Barentsz breeder te
verneemen, waer toe ons wijders gedragen
Met de schepen Banda, Snoeck, ende 't jagt
de Bruijnvisch, hebben den 8en October en 17en
November


November passato van hier over Malacca
naer Gale gesonden een Cargasoentjen van
f 135701: 2:3 bestaende in 36033½ realen
Contant, 291: lasten Rijs, Coopmanschappen,
provisien, ammonitie van oirloge I nevens
200: soldaten tot verlossinge vande sijts g'expireerde, als versterckinge vande Guarnisoenen,
die daer mede weder omtrent 1200: Coppen
Terck sullen sijn, boven dien is Ceijlon
van wingurla, Malabaer, Choromandel ende
Bengale noch met 318: lasten rijs, Tarruwe,
Cleden, ende andere noodtwendigheden soo ruijm
geprovideert, dat buijten eenigh gebreck het aenstaende
Iaers secours wel sullen cunnen jnwachten, te
meer nu alle mont costen op Gale bij na soo
goet Coop sijn, als op de Cust Choromandel,
dat voorden gemeenen man groot soulaes is, wat
Met gemelte schepen aenden Gouverneur Joan
Maetsuijcker geschreven, ende in mandato gegeven
hebben, gelieven vE. . in 't brieff te doen naerlesen,
waer toe ons refereren
Op 't schip Banda is van hier naer Ceijlon vertrocken —
den praesident, Jacob van kittensteijn, om d'heer
Maet suijcker te verlossen, ende soo haest mogelijck
is p. r 't selve herwaerts te Comen, Ingevolge —
hem


hem in Februari aenstaende te gemoet sien,
om Conform VEd. e ordre hier in Batavia in
Rade van India gebruijckt te worden, dat tot
noch toe niet wel heeft Cunnen geschieden,
vermits het vertreck vande Heer Arent Barentsz
naer 't patria, ende dat beijde d'Heeren Seutecom
ende Salandrini op 8. e ende 10' Julij passato,
hier in 't Casteel sijn overleden, nevens
noch eenige andere gequalificeerde persoonen
meer, waer mede in ons goet voornemen,
ende voldoeninge van UEd. e bevelen, al wat
ontset sijn, hebbende gemelte kittesteijn,
die de Comp. e over de 14 Jaren, inde quartieren
ell
van
Guseratte ende agra, gedient heeft,
ende nu mede na 't patria tendeerde, hem
eijntlijck noch tot verblijft laten bewegen
onder een drie jarigh verbandt, ende een Tractament
van 180: gulden ter maendt, Godt geve dat
gemelte Chergie ten meesten dienste vande
Generale Compe. , ende naer Wenschmagh
uijtvoeren
D'ongelden op 't
Eijlandt Ceijlon 't sedert
primo Meert 1648. tot ultimo februarij
1649: gedaen comen t'samen te
bedragen


Horomanbedragen.
Daer tegen monteren d'avancen, Tollen
ende incompsten niet meer als. .  8515529
Sulcx op Ceijlon in een Jaer ten achteren Comen f 144815171-
Dat voor eerst noch niet staet te minderen, ende
soo tot een beter moet worden aengesien.
Den Grooten handel op de Custe Choromandel,
Bengalen, peguw J. wort noch met eijgen
ende machtigh Capitael vervolgt, dat soo —
verhoopen te continueren, om den Canckreusen
Intrest te ontgaen, ende alle onse Competiteurs
soo veel mogelijck jnden handel te praevaleren,
ende is in dit Jaer 1649 met verscheijde
schepen (die Godt loff alle behouden sijn
gevaren) in paliacatta, ende Bengale aengebracht,
een overtreffelijck Capitael van f 2540725193
te weten.
Jan Taijouan met de fluijt de duijff, ende
't Jacht de zeezob in Gout, silver, ende 40: picol
alluijn t'samen. . . . . . . f 1733857:6:12
Van Malacca met d. o fluijt en
Jacht 70 Olb Tin en 26 ra
swaerte Gout. . . . . . .  24221:3:2
Transportere f 1758078914
f 2299701910
del
ment


van Batavia p. r 't schip den diamandt
ende de fluijs Verckhout in Gout,
ende weijnige Coopmanschappen  580796115
Van Batavia pr de Jachten hulst, Alcmaer en 't schip wesel, nevens de
fluijten wolff en heemstede in Contant, ende 4: oliphanten naer Bengale gesonden t'samen. . . . // 201850//18-
f 2540725193
Compt als vooren
retour sijn ons successive van daer met de naervolgende schepen fluijten ende Jachten wel geconditioneert toegebracht, de volgende Cargasoenen
bestaende uijt sodanige goederen ende Coopmanschappen, als de overgaende Generale boecken naerder
uijtwijsen namentlijck.
Op 29e. Maert pr. de fluijt de Duijff f 26609469
28'. Junij pr. de fluijt de post. .  139195175
29'. Julij, met de fluijt Overschie. . .  166831148
20 '. october p. r 't jacht Bergenopzoom  390351913
5'. November met Berckhoudt. . . . .  29646218
17 do. pr. 't schip den Diamandt. . .  50630811-
23 do. met 't Jacht Hulst van Bengale65817127
2e. december p. r de fluijt heemstedef 156223089
Transportere
Pr. Transport f 1758078914


Naer parsia is pr. de fluijt de post gesonden f 57692/0/7
Naer Ceijlon met diverse schepen / 612541215
Met de post naer Mallabaer. . . .  1589115
Met diverse schepen Naer Malacca  251252/19/
f 368090142
Sulcx van Choromandel en Bengale naer Batavia en andere plaetsen is geretourneert een Capitael van f1948321211
Pr. Transport f 156223089-
Blijvende die Cust als dependente Comptoiren
in Masulipatnam, Bengale, peguw, ende om de—
zuijt van paliacatte noch met ruijm 2½ Tonnen
Gout aen receele effecten geprovideert, sijnde
de invendibele robijnen eijntlijck met f 14374/314
verlies vercoght, dat noch beter is, als de selve
op een onseeckere marct, langer aende handt
te houden, Doorde Continueerende oorlogen
ende groote monopolien vande moorse Gouverneurs
Isser jnde specerijen ende alle andere Coopmanschappen weijnich afftreck, ende soo wel —
tot paleacatte, als Masulipatnam niet
anders vercoght als 252 40 lb Nagelen
51724 lb Nlooten Muschaten, 3415 lb foelie
31703 lb Cooper, ende weijnich andere waren
met sobere proffijten, daerom dit Jaer oock
geen Nagelen naer Choromandel hebben
gesonden


gesonden, ten aensien de selve alle bij den
Mirsumela worden aengenomen, ende dat
niet hoger als tot 26¼ st. r 't lb, dat mette
prijsen van suratte en parsia daerse Jongst
tot 33½ stuijv. s 't lb geconstracteert, ende vercogt
sijn, te veel verscheelt, durvende oock niemandt
daer naer Talen, off souden haer tot minder
als het Costende weder affgenomen
worden, ende noch in Groote schade, ende disgratie
vervallen, sulcx datter in Masulipatnam
qualijck een aensienelijck Coopman meer gevonden
wort, daerse voordesen in groote menichte plachten
te woonen, ende alle des Compes Coopmanschappen
tot seer proffitabele prijsen heel gretigh op Cochten
Ja dickwils niet eens inde packhuijsen gebracht
te van boort quamen datelijck
maer soo als
ontfangen wierden, dat onverdraeghlijck ende ten
hooghsten schadelijck valt, te meer dat die snoode—
race daer en boven het silver ende Gout op
soo lagen prijs weten te brengen, ende te houden,
dat op ijder reael van achten 8 a 9 stuijvers
ende op de paliacatse pagoden, die noch 2: percento waerdiger sijn, als de Masulipatnamse
ruijm 30: percento verlooren wort, moetende
100:


100: Masulipatnamse pagoden met 130 paliacatse voldaen werden, sulcx dit jaer al weder
Op 27100 realen in spetie f 15229:18-
13600 rijcxdaelders  7508:14
203 184 paliacatse pagoden.  158490:16-
15000 ps. abessijs. . . . . .  2357:2:12
20971:11:1
5957 Marck Goudt Maeckende t'samen f 2045581:13
verlooren sijn, dat voorwaer te groote verliesen
sijn, ende ten principale uijt de monopoeie
der Grooten, ende de gierigheijt des Conings
ontstaet, die daer bij groote proffijten doen, ende —
wel weten, wanneer ons de vente der Coopmanschappen affsnijden, dat Jaerlijcx te meer Gout,
ende silver moeten aenbrengen, soo onsen Eijsch
van doecken, ende andere waren wt haer landt
willen erlangen, waer bij des Conings schat Camer
van die spetien oock te meer verrijckt wort, In
somma schadelijcke ende jntollerabile practijcken
die niet als met feijtelijckheijt, ofte opde
Maniere als nu in suratta gedaen is, te
redresseren sullen sijn, gelijck u Ed. anno passato
hebben aengeschreven, ende waer op uEde —
naerder —
ati
tie


naerder advijs, ende ordre tegen april aenstaende
te gemoet sien, om dan het werck aen dien Cant
(buijten die schadelijcke verliesen) mede met
reputatie ende voordeel stabie te maecken, dat
wij UE verseeckeren buijten eenige de minste
verhinderinge inden handel verright Can worden —
ende waer bij de Comp e Extraordinarie proffijten,
ende alomme groot ontsagh in die landen
sal erlangen, dat Godtgeve
Volgens d'advijsen met voorsz schepen vanden Gouverneur Heussens wt paliaccatta, de residenten
van Masulipatnam, Bengale, ende Peguw ontfangen, bleven de troublen ende oorlogen in die —
Landen, mitsgaders de vexatien in Bengale,
noch al Continueren, hebbende den visiapoursen
velt oversten de vermaerde Stadt ende sterckte
sinsier met gewelt overvallen ende vermeestert,
dat al eenigh obstacul inden handel, ende het
becomen van grooter quantiteijt geschilderde
doecken hadde gecauseert, doch is den selven
naderhandt met de neijcken van Tansjouwer —
ende Madure weder verdragen, onder betalinge van 6000 Opagoden, ende 60 ps Oeiphanten, waer op de weder restitutie van
Cinsier


Sinsier is gevolcht, Invoegen dien oorlogs—
daer mede was gecesseert, dat den handel om
de zuijdt weder dede toenemen, sijnde de Landen
door beijde de leegers vanden Visiapourder ende
ell
Golcondaer alomme seer verwoest, echter hebben
noch redelijcke quantiteijt geschilderde ende witte
doecken wt de Landen van Madure, Tansjouwer
ende van paliacatte becomen, maer vallen vrij
slechter als voor desen dat de winsten seer doet
smal deelen, sulcx tot een beter soo moeten aensien,
waer toe groote hoope gegeven wort, vermits den
visiapoursen velt overste ons den liberen handel
inde landen van Tans jouwer, ende sinsier onder
twee verleende bondige Cauwels hadde vergunts
ende den Heer Mirsumela (die vanden Gouverneur heussens in 't passeren van paliacatta —
naer Golconda met een aensienelijcke schenckagie
is begroet) heeft ons een derde part vanden armagonten Toe, op de Cleden die daer sullen Comen
te negotieren, gelargeert, ende onder een bondigh
Cauwe den onbecommerden handel in, ende omtrent
alembrue toegestaen, soo dat aenden eijsch van
geschilderde doecken voor 't toecomende Iaer—
niet wort gedubiteert dat Godt geve, ende de
Batavise
aende


Batavise winsten dan een merckelijcke somme
sal doen accresseeren, wij hebben de bevindinge
der jongst overgecomen goederen in 't patria
den Gouverneur Heussens toegesonden, ende ten—
hoogsten gerecommandeert, U Ed e bevelen opden
deughdelijcken jncoop der g'eijste doecken, en
andere Choromandelse waren prompt te achtervolgen, ten eijnde met de behoorlijcke winsten
mogen worden gevent, dat ons heeft belooft,
ende twijffelt niet off de nu overgaende
goederen sullen vEd. e wel bevallen, ende treffelijcke winsten renderen, dat t' sijner tijt nevens
de wel bevindinge gaerne sullen vernemen
D'Engelsen blijvenden handel in die quartieren
hoe langs hoe meer vervolgen, ende hadden met—
hun Jachten Zeeblom ende duijff van Bantam
den Indevor en expeditie van suratte, ende
parsia, ende 't Jacht de Hasewint wt Engelant
contant
treffelijck ontset van  Capitael nevens weijnige
Coopmanschappen becomen, ende in Madrespatnam
als de quartieren van Masulipatnam, goede
quantiteijt doecken, Indigo, salpeter, ende
eenige diamanten soo voor Europa, peguw,
parsia, ende Bantam aengeslagen, daer mede
den


den Indevor Zeebloem, ende Hasewint tot Bantham sijn aengelandt, de expeditie hebben naer
parsia, ende 't Jacht de Duijff met redelijcke
Cargasoenen naer peguw gesonden, soo dat beijde
die Negotien naer vermogen beijveren, om met de
procederende Contanten hare jnlandtse proffijten
soo veel te vergrooten als mogelijck is, dat tot
een beter, ende met gelijcke bevorderingh soo moeten
aensien, van Courtens Comp. e wort aen dien Cant
niet meer vernomen, noch ijets van geadviseert
De deense schepen Christiaenshaven ende
s. t Pedro paulo waren in september passato
van Macassar voor Trangabara salvo—
aengelandt, met sober retour ende Clachten
dat meer schade als voordeel hadden gedaen —
'T is apparent soo geen secours wt Europa beComen, dat in Corte sullen Consumeren, alsoo —
buijten Credit, ende swack van volck sijn,
die hart om hare affbetalinge jnsisteren,
ende buijten dien niet langer begeren te dienen,
ten ware om een goede buijt te becomen
haer andermael naer Bengale opden rooff
begaven, daer de mooren seer voor bevreest sijn,
wij willen haer met egeene de minste saecken —
accommoderen


accommoderen, maer op hun eijgen vinnen laten
drijven, 't vorder gevolgh sal den tijt openbaren
Den handel op peguw, wort op profitabile insighten,
ende tegen de Engelsen, portugiesen, als Mooren,
die op nieuws weder besendinge derwaerts hebben
gedaen, noch al vervolght, sijnde met 't scheepken
vande H. r Mirsumela van daer voor Compes
reecqueninge tot paleacatte aengebracht een
Cargasoentjen van f 389081811 vermits ons
Jacht Visiagapatnam den 15en september 1648
met een Capitael van f 32703146 derwaerts
vertrocken, op 9en Maert passato in sieriangs—
noch niet was verschenen niet sonder bedencken,
dat wel verongeluckt, ofte ten besten genomen,
benedens wints, in een ander haven geraeckt mochte
sijn, sulcx noch voor 't sluijten deser, het behouden
varen hopen te verstaen, dit ongeval is d' Engelsen
ende andere Competiteurs seer vorderlijck geweest
die met hare goederen, een profitabile marct
aengetroffen, ende een goet retour vervoert hebben
dat haer g'animeert heeft, weder groote besendingen derwaerts te doen, te meerden ouden Coningh —
was overleden, ende desselffs soon paijsibel
gesuccedeert, die de welvaert der landen, ende de
Prequentatie


frequentatie inde Negotie vrij meerder als
sijn vader schijnt te willen behartigen, sijnde de
Nederlanders oock seer toegedaen, ende apparendt
dat opde verschijninge van 't eerste schip ons den
liberen uijtvoer der Oliphanten souw toe staen,
de wijle rede tot dien eijnde drie schoone beesten
in sierangh waren affgebracht, daer uijt dan
groote proffijten worden te gemoet gesien, Den
Gouverneur Heussens is van opinie den
peguwsen handel hoe langs hoe meer sal toe
nemen, ende daerom te vigoreusen dient vervolght
heeft 't Jacht Tegenampatnam, den 16en september passato met een Cargasoen van f 3203759
wederderwaerts gesonden, om bij goet succes —
in aenstaende het Capitael te vergrooten
ende de respondiers, als vracht goederen, t' onswaerts te trecken, dat mede een goede somme
sal aenbrengen, de gedane advancen monteerden—
de ver
f 20184412, ende  leven Restanten
93433177 boven het voorstaende Cargasoen,
Godt Geve in alles goet rendement, ende
gewenst succes dat uEd.e naer desen stach te vernemen


in vengala worden d' onse jnden handel dapper
becommert, ende vanden Trouwlosen Mirsia
Melckbeeck soo gevexeert, dat het onverdragelijck
is, ende heeft door sijne Contramine bij den
prince sasousa soo veele te wege gebraght,
dat tot noch toe geen firmans vanden Eiberen
handel hebben Cunnen vercrijgen, begerende
dat d'onse eerst hand-schrift souden verleenen,
om hare schepen in zee voor alle aentastinge
te bevrijden, alsoo anders geen Equipagie durven
ondernemen, vresende vande deenen genomen
te worden, het welcke (als ongerijmt sijnde)
van onse ministers rondt uijtgeweijgert is, —
dat in dien snooden ende baetsoeckende gast
noch meerder quaet, ende ongenegentheijt
heeft veroorsaeckt, wij vertrouwen door 't gedane
redres in Suratta, ende des Conings te—
volgen mandaet wel haest een anderen Cours
nemen sal, ende den handel aendien Cant
mede liber ende naer wensch sullen Gauderen;
anders moeten het selve van hier bewercken
off souden ons meerder schande, ende grooter
schade subject maecken
Door 't


Door 't groote opperwater, was het rijs gewas,
ende principalijck de suijcker plantagie weder
seer schaers gevallen, soo dat dit Iaer geen
suijckeren van daer hebben becomen, ende sonder
den eijsch van 400 Olb voor parsia opde
helft na niet Cunnen voldoen, die geordonneert
sijn p. r 't schip wesel derwaerts te senden,
dat ons aen dien Cant in 't Contant Capitael
vrij wat sal ontschieten, daerin patientie moeten
nemen, met hoope te beter renderen sullen,
ende dat anno aenstaende vrij grooter quantiteijt mogen leveren, dat apparent is, alsoo —
volgens de Jongste advijsen de nieuwe gewassen
seer Schoon stonden, ende ons goede
quantiteijt Rijs, suijckeren, sijde, ende de
vordere g'eijste goederen voor anno aenstaende—
worden toegeseijt, de sijde was door de goede—
teelt vrij abundant, ende vermits den weijnigh
vervoer naer agra, in prijs wat gedaelt,
soo dat bij gevolgh ons Jaerlijcx 60 a 70 O lb
hoopen te bestellen, waer toe 200 O gls
in Japans schuijtsilver van Taijouan wort
gesonden


gesonden, dat noch met advance beter begeert is,
als het bharen silver, daer onder veel valscheijt
schuijlt, ende schade Geeft, d' Engelsen
ende portugesen hebben oock dapper na suijckeren
gewoelt, maer weijnich becomen, ende sobere
proffijten op hare aengebrachte Coopmanschappen
gedaen, doorde groote monopolien, die daer alomme
oock seer in swangh gaen, dat al mede gevoelt
hebben, ende is daer in een Jaer niet meer geadvanceert als f 2280211 5, meest van Oliphanten geprocedeert, de gesondene 4 p. s vanden
Coningh van Siam tot schenckagie becomen, waren —
voor 13000 ropias vercoght, dat goede proffijten
sijn, ende wel weder een treffelijcke
vereeringe aenden siammer meriteert
't Jacht Hulst ende d' fluijt Heemstede
hebben van pipelij ontfangen 296 12½ lb
rouwe Bengaelse sijde in 214: packgens —
die goet gevonden hebben hier voor Iapan
te behouden, daer jongst met twee Centen advance
is vercoght, ende worden op nieuws 400 picols —
geeijst, om de indische winsten ende het
Capitael—


Capitael daer mede te vergrooten, onder den
salpeter hebben 212468 lb dito ongeraffineert
becomen, ende in 't schip Breda tot Ballast
doen overschepen, die door 't affbranden van Compe.
Salpeter huijs, niet sijn connen geraffineert
worden, waer bij omtrent 25 a 30 O lb Saepeter verlooren is, sonder meerder schade, In Ouglij,
was van patua weder goede quantiteijt salpeter
aengelandt, om metten eersten geraffineert te
worden, soo dat den Eijsch voor anno Aenstaende
in wel geraffineert goet rijckelijck sullen voldoen.
Masulipatnam is geen sonderlinge, off
schadelijcke veranderinge voorgevallen, als soo
nu en dan eenige Cleene obstaculen van weijnich
na deel, die weder gecesseert, ende bij geleijt
sijn, sulcx den handel inde quartieren van palicol,
petapoulij, ende d'Aetcheron ten principale—
op den ouden voet, ende noch vredigh blijven
possideren, doch doorde Continuerende oorlogen,
ende de monopolien vande Heer Mirsumela
ende de gouverneurs, Isser als gesecht
weijnich
van


weijnich afftreck inde Coopmanschappen,
ende cunnen ons gerieft van dienstige
doecken, soo voor 't patria als den jnlandtschen
handel, oock qualijck becomen, waer door
aenden Eijsch van 't Guinees Linnen vrij
wat Compt te mancqueren, daerin, vermits de
Cattoenen oock wat dier waren, den prijs een
weijnich verhooght is, op hoope daer door den
vollen eijsch in behoorlijcke lengte, ende breete
sullen erlangen, aende Mourijs gebraecken
2000 ps die hier in gemeene ditos sijn
gesuppleert, ende inde fluijt den Lastdrager
gescheept, daer op VEde jnden vercoop gelieven
te doen letten, Tot nieuwen incoop waren onse
ministers redelijck geprovideert, ende hoopten
den eijsch voor anno aenstaende, in deughdelijck
goet in 't geheel te voldoen, wat wijders in
gemelte Cust quartieren sij voorgevallen
ende gepasseert, mitsgaders aenden Gouverneur
Heussens in mandato hebben gegeven
sullen in desen niet breeder extenderen, maer ons
aen 't brieffboeck, ende overgaende missiven
als


als verbalen wijders gedragen, daer alles
in 't largo can worden naergelesen
Volgens de negotie boecken van primo Augusti
1648 tot ultimo Julij 1649, comen de ongelden
op de Choromandelse Custe, ende dependerende
Comptoiren in 't geheel te bedragen ter somme
van. . . . . . . . . . . . f 137454137
Item f 2755: 3: 6 welcke boven
de gedane advancen op 't Gout,
contanten E. noch verlooren sijnSulcx op de Custe Coromandel ten achteren Comen f 140209/1613
dat voorwaer te verdrietigh valt, ten aensien
in vorige Jarigen boven d'ongelden, noch een goede
somme winst quam over te schieten, de redenen daer
sijn voor dato, ende nu in desen genouchsaem
aengewesen, ende de middelen van redres oock —
voorgestelt.
ot vervolgh vanden Choromandel en handel
hebben van Taijouan derwaerts g'ordonneert te
senden in Gout 800 O, ende in Jappans
schuijtsiever


schuijtsilver voor Bengala 200 O guldens
Compt t'samen f 10002
Ende de reeele effecten op alle de
Custe Comptoiren resterende bedra
gen als voren gesecht ruijm  2150
Maeckende t'samen. . f 3150
dat bij na bastant Capitael is voor twee Jaren,
ende hier sijn wij noch versien met omtrent
450E guldens aen Chinees Gout, ende
tegen April aenstaende verwachten noch wel
6 a 800 O guldens in Gout, soo dat van
die schoone spetie dan rijckelijck in voorraedt
geprovideert sullen sijn, Godt geve maer alles
behouden mach varen,
Den Gouverneur Arnoldt Heussens is op sijn
versoeck van verlossinge de qualiteijt
van ordinaris Raedt van India onder
300: guldens ter maendt voor drie Jaren
aengebooden, daer toe niet heeft Connen
resolveren, maer blijft voornemens anno
aenstaende naer 't patria te gaen,
wanneer dat importante Gouvernement
weder


weder met een ander getrouw, ende ervaren
persoon sullen versien, daer toe vertrouwen
het aen geen bequame stoffe sal mancqueren
Met 't fluijtschip Overschie is hier den 30en Julij
passato over paleacatte aengelant, Een gesant
Arraccan vanden Coningh van arraccan, nevens een missive
ende geringe vereeringh daer bij den Conings
't gepasseerde 't eenemael op sijn voorsaets tijt
excuseert, ende d'onse de meeste schult Geeft,
met voorstellingen dat seer genegen is om met ons
te bevredigen, ende wederom in sijn landt souden
Comen Negotieren waer op gemelte gesant den
21. ' october p. r t Jacht den Leeuwerck is—
gedimitteert, onder geleijde vanden oppercoopm:n
Jacobus Hensbroeck daer mede den Coningh —
in andtwoorde hebben aengeschreven, ende
versocht, dat ons verbleven volck op 't vertreck
vanden opperCoopman vanden Helm nevens
Compes middelen ende wtstaende schulden —
bedragende t'samen 23660 Tangen
ofte 11830: realen gelieve te restitueren
nevens overleveringe vande schelmen, die ons
Burgers Jagt Hebben overrompelt, ende de —
menschen


Siam
menschen soo schandelijck om 't leven gebraght,
ofte bij weijgeringe ende mancquement van
dien, dat ons daer voor 800 p. s Cloecke slaven
alle mans persoonen sal laten toecomen, onder
interdictie soo daer toe niet Can verstaen
dat hem dan den oorloge aendoen, ende daer
niet van desisteren sullen, voor dat revengie
ende Contentement hebben erlangt, gelijck
UE uijt de missive, ende d' Instructie
van Hensbroeck, in 't Copie boeck g'insereert,
breeder Connen naer lesen, watter op't volgen
sal, staen vEd. e t' sijner tijt te vernemen —
Naer 't affsenden vande jongste retour schepen
sijn hier noch uijt siam behouden aengelandt
op 28en Januarij, 18en ende 19en februarij
20: Meert, ende 21e. april passato, de
fluijtschepen Hillegaersbergs, patientie, Berckhout, de koe, ende de gecroonde lieffde
t'samen mede brengende
226: lasten Rijs
1893: Houte Libben
1545: p. s dicke plancken en swalpen
300: potten Clappus olie
19 ps. balcken ende
93 p. s knies
Costende


costende incoops f 2492668, /(hebbende de
fluijten koe, patientie, ende Berckhout
op de geordonneerde Cruijs plaetsen omtrent
sinco sjages niets op gedaen, ende van Jappan,
als Taijouan in siam aengebracht een
silver Capitael van f 178293:17: 1 tot
Empleo vande goederen voordie quartieren
op nieuws geeijscht, die den Coopman Jan van
Muijden ten principale hoopte te voldoen, except
de Rochevellen daer de visschers waren uijtgescheijden, ende de 100 Op. s hartevellen, daer van
niet meer als 11 Op. s in voorraet hadde
ter oorsaecke vanden sangoorsen oorloge, waer
door de landtluijden wt vreese van geprest
te worden, niet dorsten affcomen, echter vertrouwde met den prijs wat te verhoogen noch omtrent
70 a 80 Ops souw becomen, voorts stondt
daer alles buijten eenige veranderinge naer
wensch, ende den Coningh als mede de Grooten
d'onse zeer toegedaen
Tot vervolgh van dien handel, als overvoeren
der Japanse Cargasoenen sijn op 23e. Maij —
passato van hier derwaerts vertrocken t Jacht de
Griffioen


Griffioen, ende de fluijt de lieffe
met een Cargasoen van. . . f 36546:15
Den 6. en 17en Junij als 8. ' Julij de
fluijt schepen pellicaen, 't witte
paerdt, de post, en saem, om de
geeijste goederen voor Taijouan
over te voeren, met eenige specerije
monterende
Ende den 27en augusti daer aen de schepen
Mastricht, henriette Louijse ende
Breda, het eerste om den geordonneerden Benjuwijn, aguiehout ende sappanhout over Malacca na suratta
te voeren, ende de twee andere zijs
sappan, houtwercken J. van daer in
Batavia te brengen met een Cargasoen van f
Wat met dese besendingen den Coopman Jan van
Muijden in mandato sij gegeven, ende aenden
Coningh, Berckelangh, als Oijasa bartiban
in andtwoorde geschreven, ende geschoncken is —
17924:7-
f 54839:44
Somma
gelieven


gelieven vEd. e omme hier Cort te wesen,
te vernemen wt ons brieffboeck, onder voorsz
Datums geinsereert.
sedert sijn d'aengetogen schepen Henriette Louijse
en Breda op 25 ' November passato (Godtloff
met goede tijdinge tot ons gekeert, mede brengende
een retour van
5000: picols sappanhoudt..
341: Lasten rijs. . . . . . costendet samen
145: plancken en swaepen. -.
f 28544164
167: p. s knies... .
4: picol Citta Somme en
527: Cattij siamsen Indigo. .
Jacht de Griffioen, de fluijten lieffde ende
't witte Paerd sijn op 7: 12 en 17en Julij
van siam recht door naer Nanga sacque geseijlt,
met een Japans Cargasoen monterende f 7375578
en bestaende in 't naervolgende.
82075 ps. hartevellen
16210 ps. koehuijden
16260 ps. rockevellen
3800 picols sappanhoudt
2370 Ps. Buffelshoorns, en
2900 Catti nanrack ofte swarten lack—
Ende


Ende op 12en Iulij, ende 4: augusti waren van
daer mede naer Taijouan vertrocken, de fluijt
schepen pellicaen de post ende saem t'samen
inhebbende
4000: picol sappanhoudt
6514: Catti oliphants Tanden
costende incoops
684: picol Thin
f 70997812
253: picol wasch
2915: potten Clappus olije en
2650: bossen patanise rottangs
Dochen heeft de saem de reijse in Jaijouan
niet erlangt, maer is door eenen vehementen
Orancaen, en siende het onmogelijck was de—
reijse te cunnen winnen, te rugge gekeert,
ende den 14en. November hier behouden aengelandt
hoe 't met de post (die op eenen dagh met hem
van siam is geseijlt) affgeloopen sij, is den
almogenden bekent, wij hoopen Caijouan noch
bereijckt sal hebben, dat in Corte staen te vernemen,
door dit jnterval, ende dat het witte paerdt
bij mancquement van scheeps ruijmte mede
naer Japan is gebruijckt, sal Taijouan seer
gediscommodeert wesen, ende de winsten oock
vrij smaldeelen, Godt geve maer dat de
Resterende


resterende schepen aen dien stormenden Noordscandt
salve gevaren sijn, daer voor ten hooghsten beducht
blijven, vermits de fluijt de Gulde Gans van
hier naer Taijouan gesonden, door 't beloopen van
voors orancaen masteloos geraeckt, ende den
24en Novembr mede tot dese rheede geretourneert
is met een Cargasoen van f 841821010, dat
aldaer treffelijcke proffijten soude hebben
gerendeert, patientie
De siamse advijsen Communiceren ons egeene
bijsondere veranderinge, den Coningh ende
alle Grooten bleven tot Compes volck en handel
groote genegentheijt bewijsen, licentieerende
soo veel rijs als versoecken, daer van op nieuws
omtrent 1200: lasten in voorraet waren, om
mette schepen van Taijouan, nevenss de vordere
nootwendigheden herwaerts gebracht te worden,
ende waren onse brieven als geschencken,
oock met groote aengenaemheijt geaccepteert,
eenelijck is den afftreck jnde Cleden even
sober, ende aldaer jn die negotie voor ons
niet te doen, soo lange de mooren dat Rijck
overden wegh van Canasserij sodanigh als
geschiet vervullen, sulcx om ons gerieft —
Door
coops


voor Jappan, Taijouan en Batavia te becomen
voortaen Contanten, ende silver derwaerts
sullen moeten senden, gelijck nu g'ordonneert
is 100: O Taie Japans schuijt silver van
Nangasacque te bestellen, waer mede bastant
Capitael sullen hebben, om de petitien voor
anno aenstaende in 't geheel te voldoen, ende
intrest penningen t'excuseren, Door de inlandtse
troubelen in 't lauwen landt, wasser geen
Benjuwijn, noch oock eenigh aguiehout te becomen
geweest, soo dat 't schip Mastright
eenelijck met 350 O lb sappanhout over
Malacca na Zuratta is genavigeert, dat den
portugiesen Edelman Francisco Viera vrij,
uijt sijn Gissingh is gegaen, die met
80: Lasten rijs, weijnich Tin, ende Oliphants
tanden, sonder jets vande versochte schulden
voorden prince van Macassar te obtineren—
in corte na Batavia, ende soo voorts naer
Macassar stondt te vertrecken, Clagende
seer over de Siamse vexatien, ende
dat daer noijt wilde weder keeren
Die van
Sangora hebben ligoor geoccupeert
ende


ende haer met patanij, en bordelongh vereenight,
om den siammer te resisteren, ende haer
vanderselver subjectie te onttrecken, waer
over den siamsen Coningh seer t' onvreden,
ende voornemens was een groote macht derwaerts
uijtte setten, ende soo de geruchten liepen
selffs in persoon mede te gaen, waer toe, Na
van Muijdens opinie, metten naetsten onse
hulpe, ende assistentie souw versoecken,
dat qualijck Cunnen aennemen, de wijle seer
ambitieus is, ende wel weet, het selve hem
bij alle omleggende princen, ende potentaten
tot een eeuwige schande souw geduijt werden,
't gevoegh, ende wat wij als dan daer op resolveren
sullen, staen vEd. t' sijner tijt te vernemen
Bij dubiteren off ons anno passato doorden
Commissaris pieter de Goijer van Siams,
ende den Coopman van Muijdens gelegentheijt
alwaer ende opreght rapport, is gedaen,
de wijle sigh naderhandt in particulieren handel
verloopen, ende p. r voorgemelte Jacht den
Griffioen eenige packen met cleden van hier naer
iam


Siam gesonden heeft, die doorden fiscael
sijn achterhaelt, ende hij de Goijer is daer
over bij den Raedt van Iustitie (boven der selver
confiscatie) van qualiteijt ende Gagie gesuspendeert, dat in een Commissaris verre siet, ende
daerom oock goet gevonden is, om meerder Exempelte statueren, gemelte de Goijer in dier voegen
op't schip Zutphen naer Nederlandt te laten
gaen, anders waren voornemens geweest
hem weder in gelijcke Commissie naer Amboina
ende Banda te gebruijcken, dat nu door gebreck
van bequamer stoffe, ende om de aenwesende
ordinaris Raden van India daer van te excuseren,
tot anno aenstaende moeten uijtstellen, dese
faulte heeft de Goijer van grooter qualiteijt
gefrustreert, die hij anders in Corte stonde
t'erlangen, ten aensien in alle sijn doen een neerstigh
ende ijverighman is,
Dongelden dit Jaer 't zedert 15 e. februarij 1648, tot 15 e. februarij 1649 in Siam gedaen bedragen
t' samen
f 327021210
van
Daer tegen monteren de winsten in d. . tijt gevall 8050//2//15
Soo dat in siam ten achteren Comen
f 24652411
't welck


't welck tot een beter soo moeten aensien,
dese excessive ongelden ontstaen ten
meerendeele wt de aencompste van veele
schepen, waer aen soo in ververssinge, Timmeragie als andersints groote verstreckingen
sijn gedaen.
Comptoir Jambij hebben dit, Jaer geprovideert
met een Capitael van f 146914:11:11
bestaende in 27000 realen in spetie, Cleden
Jambij als andersints te weten
Den 24en. April p r de Fluijt Maeslandt, om
sijn peper last van daer in Taijouan te
brengen een Cargasoen van f 75733139
Op primo september met 't retour schip
Orangie om daer sijn volle ladinge
te zuppleren een Cargasoen van
Compt als vooren
f 1469141111
In retour hebben van daer ontfangen op den 6en. Julij -
pcls 215-
met 't Jonckjen Medenblicq
Met de fluijt Maeslandt op 28e. Maij, van
pels
daer naer Caijouan gesonden.
2827 12 catti
Ende den 11en deser maendt Decembr. met
cls
Orangien voor Batav a ontfangen pals
6132 66 caij
cls
9194 98 Catti
Is tsamen
peper—


peper, ofte 460: lasten die met Tollen, ende
alle ongelden Comen te Costen f 182010161
dat met de suporterende oncosten van schepen,
ende de logie dieren peper valt, ende niet
tegen te doen is, soo lange wij, ende d'Engels
die plaetse gemeen houden, ende soo continueren
tegen den anderen te Cladden, daerin die vrunden
dit Jaer dapper hebben geexcedeert, ende
de Cleeden schant Coop vercoght, om te grooter
quantiteijt peper te becomen, gelijck oock daer
door ruijm 300: lasten peper hebben erlangt,
dat verdrietigh, ende voorde Compe. seer
schadelijck valt, ende tot een beter noch al moet
aengesien worden, om haer dien handel niet t' eenemael
te cederen, hoewel wij oordeelen, soo het Comptoir
Jambij, lichten, dat door onse inwoonende Chinesen
en de andere vreemdelaers Jaerlijcx wel
sodveel peper in Batavia souden becomen
als nu selffs daer negotieren, waer bij
hier op onse Cleden ruijm 25: percento
advance boven de tollen van wtvoeren souden
profiteren, ende van quade schulden, als perijckel
van spoiljeringe, en andere subjecte onheijlen,
oock


oock berrijt souden sijn, dat onses oordeels —
seer Considerabel is, temeer ons van alle
quartieren soo veel peper wort aengebraght
dat bij na de vaderlandtse petitie daer wt
Cunnen voldaen, sijnde dit Jaer in Batavia
alleen ingecoght 35 O picols ofte 70 @ sacken
peper dat veel is, ende grooten afftreck inde
Cleeden heeft gecauseert, Wij hadden
den Coningh van Jambij, om sijne hulpe
tot invorderinge van Compes groote uijtstaende schulden, bij missive wat hart aengemaent
om te eer tot de voldoeningh te comen, dat
in 't eerst vrij qualijck hadde genomen, maer
Naderhandt aenden Coopman Jan van Wesenhagen
belooft, daer toe alle sijn vermogen soude
contribueren, als mede bevorderen dat anno
aenstaende grooter quantiteijt peper mochten,
Becomen, waer toe metten eersten naerder
secours in Contant sullen bestellen
om d'Engelsen daer mede een voordeel aff
te sien, ende den meesten peper te bemachtigen
Naer palembangh hebben dit Jaer alweder
geen besendinge gedaen, De wijle ons alle
den
ael


Japan
den peper doorde Batavise Chinesen, ende andere handelaers, soo hier als in Malacca wort
toegebracht, ende dat d'Engelsen daer oock
niet naer tenderen, het welck veel proffitabelder
is als de selve daer te gaen handelen, gelijck
anno passsato breeder is aengewesen, de verbleven restanten in Jambij bedragen ruijm 170 C
guldens dat noch al veel, ende bastant Capitael
is, om 't naerder secours buijten nadeel in te
wachten.
Volgens de Negotie boecken met 't schip Orangien
ontfangen is op 't Comptoir Jambij, in 12: in aenden 't sedert primo October 1648 tot uetino
septembr. 1649 in Negotie geadvanct. f 3566257
Ende daer tegen aen ongelden in do tijts
gespendeert. - - - - - - - - - - - 151351914
Sulcx in Jambij, meer gewonnen als gegasteert is f 2052659
Het de verleden Jaers retour vloote,
hebben wij vE den toestandt van
Compes gelegentheijt in Japan aengecundight,
onder andere de Treffelijcke winsten
opde


op de goederen aldaer gevallen, doch dat het
opperhooft geene audientie voorde Maijt
geobtineert, noch eenige geschencken aen ymandt
hadt mogen overleveren. Ter oorsaecke dat
den gepraetenteerden Ambassadeur als
noch tardeerde, welck sodanigh Ernstelijcken
te senden, van daer gerecommandeert wort,
selffs doorde Nangasacquise Burgemeesters
ende Regenten, dat wij beslooten het werck
daer toe dienende bij der handt te nemen
gelijck geschiedt is, waer toe wij gecommitteert
hebben den Eector Petrus Blockhovius,
Versien met sodanigen suijte, als geoordeelt
wert met eeren soude bestaen Connen
Om de praesenten, ofte schenckagien, waren
meest verlegen, echter hebben ons gereddet
soo best conden, bestaende de selve
voorde Maijt alleen. In
2: Groote, sware, metale stucken, schietende —
ruijm 40: lb Iser
1: Costelijcken spiegel in een Ebbenhouten lijst
ronts omme met Cleene spiegeltjens beset;
stucken sijne laecken van diverse Couleuren —
1 verrekijcker


verre kijcker staende in een Goude geamalieerde Buijs, ende
1: Groot surats alcatijff
De rest voorde Grooten des Rijcx soude uijt
het gesonden Cargasoen naerden eijsch gevonden,
ende aldaer beraempt werden.
Meerder ende beter rariteijten, hadden wij —
wel gewenscht daer bij te voegen, om dese
legatie aensienelijck te maecken, ende
de occasie waer te nemen, diemen voordesen
gesocht heeft, tot praeservatie van Compe
Saet In dat Rijck, dat als geseght, door
onvermogentheijt niet is geschiet, maer hebben
moeten roeijen met de riemen die te boortlagen,
ende den gesant p. r. 't Jaght den Robijn
op 28. ' Julij, verleden recht door, sonder formo Ca
aen te laten doen, van hier gedepescheert,
die wij selffs niet anders hebben weten
laten (opdat in Japan te waerschijnelijcker
blijcken soude) off hij was in Nederlandt
door UE tot dese legatie gecommitteert,
ende tot dien eijnde herwaerts gesonden,
vermits—


vermits de gepraetendeerde dancksegginge van
vEd o. ende dienvolgende uijt Nederlandt
vereijst wert, hoedanigen Instructie wij hem
tot uijtvoeringe van dat werck hebben met
gegeven, sullen vE: uijt 't afschrift hier nevensgaende, in 't breede gelieven te sien,
Dogh
is gemelten Blockhovius 20: dagen naer 't affscheijden
van hier, Inden Heere ontslapen, ende die Chargie
aenveert door den Coopman Andries Frisius,
die wij bij sulcken voorval, desen last bij
de voorseijde Instructie hadden opgeleght, welck
volgens onse gegeven ordre, het lichaem (tingewant ende hersenen uijtgenomen sijnde) heeft
doen souten, ende praeserveren, om 't selve tot
een getuijgenisse in Japan te vertoonen, gelijck
mede alsoo geschiedt is.
D. r. voor aengetoogen Jacht den Robijn, hebben
de geeijste Coopmanschappen voor Japan mede
derwaerts geschict, ende daer nevens aen 't opperhooft dirck snoeck gesonden, onse advisen ende
ordre over Compe gelegentheijt aldaer, soo
als wij oordeelden te vereijsschen, ende uE mede
uijt het brieffboeck op sijn datum largo sult
gelieven te sien, waer toe, om in desen niet
prolicx te wesen, ons gedragen, zijnde gemelte
Jacht
alieerE


Jacht den roeijn op den 19en september verleden
in Japan behouden gearriveert, als wanneer
sijn paresce, datelijck naer 't hoff bekent
gemaeckt wierdt, van waer om op te reijsen
noch geen andtwoordt off ordre was affgecomen
Naer 't vertrecken vanden oppercoopman fredrick
Coijet, die, als gesecht, sonder audientie voorde —
Maijt. te mogen obtineren, uijt Japan was
moeten scheijden, hadde den opperCoopman
Dirck snoeck alle debuoiren aengewendt, om
volgens gewoonte de Iaerlijckse reverentie
voorde Maij t. te mogen praesteren, dat hem mede
affgeslagen, Ende aengeseght wert niet te
sullen geschieden, soo lange den verwachten
Ambassadeur niet paresceerde des den selven
ter goeder tijt aengelangt wesende, 10' dagen
na 't arrivement, den vrijenhandel vergundt
gewerden is, ende hoope gegeven, dat d'opreijse naer 't hoff als nu mede haest
wel volgen soude
De schepen met hare Cargasoenen desen Jare —
in Japan successive verschenen sijn geweest
Eerstelick
fluijt


7 schepen
De Fluijt Maeslandt ende witte valck
van Taijouan met een Cargasoen bestaende in 66 @ stucx
Hertevellen, 1000: picol formosaense
suijcker, 900: Catti rouwe sijde,
896 pangsis, ende 182 kennippe
Lijwaten monterende ruijm
De fluijt schepen lieffde, ende 't witte
paerdt, mitsgaders 't Jacht den Griffieen van Siam met hartevellen, sappanhout, namrack, rochevellen, ende
Coehuijden, na de Jaerlijckse wijse
te samen monterende ruijm
Lampen mijt sijde, ende sijde stuckgoederen
van Tonckin inhebbende een
Cargasoen ruijm. . . . . . .  254: C
Mitsgaders het Jacht den Robijn
van Batavia, inhebbende de geeijste
droogen, specerijen, Wollewaren, ende
Choromandelse Cleden, sandelenhout, Bloet Corael, ende weijnigh
Chineese rouwe sijde, nevens nogh
119 packen Bengaelse sijde, welck
Transportere...
men
66:E
73:O


7 schepen
Pr. Transport
393:
welck dito Jacht opde reijse van hier
uijt de fluijt Overschie volgens onse
ordre overgenomen heeft, bedragende te samen schaers  207
7 schepen waer mede Totalis in Japan van
diverse quartieren aen Coopmanschappen
gebracht sijn de weerde van ruijm. . f 600E
Daer op geadvanceert is, (alle ongelden
affgetrocken) ruijm. . . . . . .  709 C
f 1309:
welck gesamentlijck monteeren
Die reets gepresen wert de heere, behouden uijts
Jappan in Taijouan aengebracht sijn, treffelijcke
ende noijt getrocken voordelen in dat Landt,
hebbende de Bengaelse zijde Cabessa
veel
486 Taijl het picol gerendeert, dat verlies is,
ende ruijm twee Centen winste sijn, gelijck
bij 't affschrift vanden vercoop der goederen
in Japan, sult gelieven na te lesen.
Tot verlossinge van voornoemden opperCoopman
Dirck Snoeck, hadden wij geordineert den
Oppercoopman Antoni van Broeckhorst
welck pr. de fluijt Maeslandts van Taijouan
voor


voor affgevaren sijnde, de tijdinge in Japan braght,
dat den verwachten ambassadeur, desen Jaer uijt
Nederlandt seeckerlijck stondt te Comen, wert
onderwijlen, diverse malen over den vrede met
Castilien ende Nederlandt seer scherp ge-examineert, die dat werck volgens ons voorschrijven,
ende onse gegeven ordre, redelijck wel beandtwoort
heeft, gelijck oock daer naer doorden Coopman
frisius op sijn aencompste als vooren g'examineert
werdende, is geschiet, wegens de Compste der
Twee Genuase schepen in India, en Conden
doenmaels niet goet vinden, jets daer van naer
Japan te schrijven, uijt na bedencken dat sij
vreemde speculatien souden nemen, dat uijt heemsche
schepen, daer papen met voeren, oock soo veel nederlanders, off hollanders ( gelijckse Generalijck—
in Japan genoemt werden) op waren, als hebbende
doch genoegh over ons doen te ventieeren, ende
d'onse te verandtwoorden, al en geeft mense
geen meer occasie om die te vermeerderen,
evenwel was haer dese saecke kenbaer geworden,
apparent doorde Chinesen, die seer gretigh sijn,
om nieuwe tijdingen in Japan te brengen, ende
daer door plasdanck te behalen, oock can
't geschiedt wesen door ons eijgen volck, daer onder
veel


veel sijn, die qualijck begrijpen, waer dat spreecken
off swijgen sullen, doch is dat poinct mede
doorde vrunden in Japan beandtwoordt, ende
de regenten Contentement gegeven, zijnde de
Compe. geluckigh, dat den rechten Grondt der
saecke, noch voor haer is bedect gebleven
Laet staen wat het geweest hebben soude,
bij aldien daer aen landt, ergens haren, off
ancker plaets gesocht hadden, ende dattet ruchtbaer
waer geworden, dat in die schepen Hollanders
ende papen te samen remoreerden, ende dat
meer is, selffs hollanders die voordesen in
Compes dienst in Japan geweest waren, In
somma geen ander besluijt, noch sententie, en
waer daer over genomen, als dat de Hollanders —
de paeps gesinde den wegh wesen, om papen in
Japan te voeren, daer over geen excusen hadden
plaets gecregen, wandt sij, Jegenwoordigh rondt uijtseggen, dat den spangiaert ende portugees, ons
eenelijck tot den vreede aengenomen heeft
om door ons (die de deure in Japan noch open
hebben) haer voornemen te vervolgen, ende 't eeniger
tijt noch papen in Japan te brengen, wij seggen
derhalven dat de Comp. e noch geluckiger geweest is
dese schepen niet in Japan gecomen sijn, gelijck haer
Voornemen


voornemen is geweest, om in Matsmaija ende
Jesso handel te soecken, welcke plaetsen
ofte landtschappen, te weten Matsmaija
selff Japan is, ende Jesso onder de Japanse
gehoorsaemheijt staet, mitsgaders door haer
volck gegouverneert wert, dienvolgende waren
dese Twee schepen met alle levendige zielen
verbrandt, ende de Comp. e naer ons gevoelen
finalijck uijt Japan geset geworden, bij aldien
dat aldaer hadden Comen aen te landen, dat al
te swaren slagh soude geweest sijn, sulcx den
almogenden oock genadelijcken voorgecomen heeft,
de stricte ordre die over onsen ommeslagh
gehouden wert, Continueert noch op vorige wijse,
doch houden wij dat als een goede ende profitabile
saecke voorde Comp e te sijn, waer mede
veel loopers, Optreckers, ende Bouraithios werden
in toom gehouden, ende Crijght de Comp. e den
Hoogsten prijs voor hare goederen, De wijle
den vercoop door trecken van brieffkens geschiet,
sonder eenen stuijver quade schulden onderworpen
te wesen, eenelijck datter geenen publijcquen
Godts dienst gedoocht en wert, maer moet
een ijgelijck sulcx plegende, off te samen,
off alleen in sijn eijgen Camer wesen


De Nangasacquise regenten hebben aende Coopluijden Dirck Sweck, ende Anthonij, van
Broeckhorst, seer ernstigh gerecommandeert,
dat sij den Gesant den Coopman Frisius
wel sorgh vuldigh souden informeren, eens deels
om sijne excusie wegens sijne lange tardance
wel te doen, de schult leggende op de Nonchalance
vanden oppercoopman Elserack, ende de Doot
vanden overleden Heer Generael, Ten
anderen op dat sijn andtwoordt, gelijck dat vanden
oppercoopman Cojet, met het hare accordeerde
nu oock met des gesants seggen over een Comen
mocht, wanneer op de beschuldinge vanden
Portugesen Ambassadeur, ende over de gelegentheijt
vanden vrede, Tusschen Hollandt ende spangien,
andermael soude ondervraeght worden, Dit sijn
wel vrundelijcke teeckenen vande Gouverneurs
maer besluijten wij daer uijt, dat de saecke vanden
vrede te hooft vrij hoogh wort opgeheven,
wat uijt Compste nemen sal, leert den tijn
Op 't vertreck van meergenoemden Snoeck
sijnde in 't begin van November verleden,
na dat transport van Compes ommeslagh aen
sijnen g'ordineerden successeur den Oppercoopm. n
Broeckhorst


Broeckhorst overgedragen hadde, en wasser
noch geene licentie tot d' opreijse vanden gesant
naer boven uijt het hoff affgecomen, soodat
wij voor als nogh geen naerder kennisse
van 't succes der legatie en hebben, sijnde Gemelten
snoeck met alle de schepen voor, ende omtrent
halff November gesamentlijck in Taijouan
gearriveert, excepto 't Jacht den Robijn alleen
welck naerden gesant in Japan noch blijft tarderen,
dat wij van daer recht door herwaerts te Comen
hebben geordineert, ende tegens februarij, off
Meert aenstaende sullen te gemoet sien
Door de paresce van gemelten snoeck in Taijouan,
sijn ons wel toegecomen de geslootene negotie
boecken, liquide reeckeningen, ende daer aenclevende dependentien, mitsgaders prompte
advisen van sijn verrichten, ende gepasseerde in
Japan, waer mede ons volcomen genoegen
in sijnen dienst gegeven, ende sigh in sijne
directie wel gequeten heeft, sijnde de negotie
ende alles wat daer aen hoorde, inden tijt van
22: dagen verrigt, gelijck den verleden Jare doorden
Opper Coopman Cojet, oock op die wijse, ende
in sulcken
een


Wij hebben gesien de swarigheijt bij vE opgenomen
over des Comps toestant in Japan, duchtende
dat die superbe natie, het ons eijndelijck soo
Costelijck, off bange sullen maecken, dat het
de Comp. e onverdraeghlijck vallen soude langer
aldaer te handelen, ende dienvolgende genoodtsaeckt
werden dat landt te verlaten.
T welck onder VE wel nemen, met onse sustenue
niet over een en Compt, sijnde wij van gevoelen
dat sij ons niet sullen largeren, soo lange wij
ons wachten Cunnen, van ons met de paepse
religie te vermengen, off dat door onse schepen
papen, off hare dependentien niet in Japan
gebracht en werden, gelijck het bij de paresce der
Genuase schepen seer schalour eucx gestaen
heeft; dat de Japanders den Tartar souden
vresen, is onder reverentie, buijten de eijgenschap
ende gelegentheijt dier Landen ende Natien
gesproocken, UE sulcx gerapporteert sijnde,
apparent door persoonen die gebreck van grondige
kennisse hebben, wij willen UE het Contrarie
sulcken getal van dagen geeffectueert geworden
verseeckeren


verseeckeren, alsoo het landt in sigh selven
sodanigh uijt de nature gelegen is, datse geene
andere natien behoeven te vresen, ende genomen
daer wiert eenen aenval, dat niet apparent is,
doorden Cartar, off eenige volckeren op haer
Landen geintenteert, soo isser doch eghter
geene apparentie van veel schade te sullen
connen doen, want alles wat oogen schijnelijck
gemancqueert heeft in de starcte der lage
Landen, daermen (hoewel beswaerlijck) can
bij Comen, ende anders niet, dat is naer 't uijtssetten der Castilianen, ende portugesen, gesuppleert
geworden, VE gelieven bij haer selven afff
te meten, dat bij aldien sij de spangjaerden en
Portugesen niet ontsien hebben, haer landt
t'ontseggen, hare Ambassadeurs daer na
schandelijck wegh te jagen, ende te dooden, gelijck
aen gemelte spangjaerden ao. 1624, ende aende
portugesen 1639 gedaen hebben, oock ons
niet ontsien sullen van gelijcken te doen, wanneer
Datse
hare bevelen niet achtervolgen,
dienvolgende oock vanden Tartar niet veel
wercx en maecken, die wel goede soldaten
sijn


sijn, om Chinesen verveert te maecken, ende te dwingen,
doch in Japan vrij anderen tegenstandt souden vinden
Sijnde dit bovenverhaelde ons besluijt op de saecke
vanden Cartar, daer mede vE willen aen
wijsen ende betuijgen, dat aen dien Cant noch
door dien middel, voorde Comp. e niet oorbaerlijcx
te verrichten sij,
sijn staeff-coper hebben d' onse naer veel
sporlingen met de Coopluijden ende leveraers in
Japan gecontracteert tegens G 11: 6: Maes
het picol, dat schaers te monteren Comt 33 gulden
de 125 ponden, ende hadden reede voordien prijs —
ruijm 3000: picol ontfangen, welck tot den
inlandtschen handel soude verdeelt werden
Jonckin
Nevens dien is ve mede over den standt in
Jonckin bericht gedaen, Namentlijck dat den
OpperCoopman philips schillemans ende
sijn gevolgh, met een Capitael van ruijm 400 Ogé
uijt Taijouan naer Concquin stont te vertrecken,
gelijck sulcx wel gesuccedeert, ende geroerden
schillemans p. r de fluijt schepen Campen
ende


ende witte valck op 22. ' Januarij verleden
in Tonckin behouden gearriveert is, vindende
Compes logie affgebroocken, ende op een
ander plaetse geordineert, vermits den prins—
het vorige erff, tot eenen doel, ofte schiet plaets
hadde doen praepareren, sulcx de Comp e schadelijck
valt, ende nu andermael tot de Costen van timmeren heeft moeten resolveren, om de Costelijcke
goederen stedes in geen perijckel van brandt te
laten, Voorts claeght gemelten schillemans—
sonderlijcken seer over den Coninck, den prins
ende alle sijnen Grooten aenhanck.
Eerstelijck eijste den Coninck 25, ende den prince
10 kisten silver op leverantie van Grove, slegte,
doch seer duere sijde, off en wilde den handel
in sijn landt niet toestaen, die hem oversulcx
behandight werden, Bovendien wierden inde negotie
seer gestut, de Coopluijden welck met hare
goederen, om tegens silver te versetten, omtrent
de Logie quamen, wierden met stocken
van daer geslagen, die geen gedeelte, van 't gene
Negotierden, uijtreijcken wilden aende rackers —
van seeckeren Mandorijn, Over welck gewelt geene
Clachten mochten helpen, noch oock verhoort wierden
Diverse


Diverse Coopmanschappen welck d' onse op des
Conince eijsch aldaer aenbrachten, nam de
selve voorde helft, ende sommige voor
een derde vanden prijs dat jncoops Costen,
met andtwoordt op de doleantien die daer
overdeden, dat hem alsulcx te doen behaeghde,
dat hij wel wist datse meerder costen,
doch met de vreemdelingen alsoo te handelen
gewoon was, ende die sigh daer mede niet
Confirmeerde, mocht achterblijven, seggende
rondt uijt, Ick en heb uw in mijn landt niet
geroepen, ende diergelijcke trotse redenen—
meer.
Bovendien was dat Jaer, de sijde teelt qualijck
geslaeght, door d'extraordinarie hooge watervloeden, menichvuldigen regen, Extremen donder
ende ongemeene Coude, soo dat (:onaengesien
geene andere vreemde handelaers aldaer en—
waren:) echter des Comps Capitael niet besteet
was Connen werden, dienvolgende van het
met gebrachte silver, 55 duijsent Tailen,
off weijnich min als 160 E gulden vruchteloos
had moeten wegh voeren, gantsch ongeraden sijnde,
sodanige middelen onder dat onreghtvaerdigh
geslachte


geslachte sonder schepen, ende buijten ontsagh
aldaer over te laten
Schulden vanden Coninck ende de Grooten
bleven eenelijck 3440 Tailen onvoldaen
dat noch eenighsints verdraeghlijck vaet
Ende naer dien den mondt der reviere In
Tonckin, langer hoe drooger valt, soo hadde
meergemelten schillemans aenden Coningh
versocht, ende licentie vercregen, om een
ander revier wat noordelijcker leggende te
mogen laten diepen, die almede onbequaem,
ende te ondiep bevonden sij, welcken volgende,
sal 't hooghnodigh wesen, dat VE eenige hegte
doch vlotgaende fluijten doet besteden, om
op Jonckin ende Taijouan te gebruijcken,
alwaer de schepen Jaerlijcx duijsent perijckelen
loopen, van met menschen, ende ladinge te
vergaen
Den tijt van 't vertreck, na den Loop des moussons
voorhanden sijnde, heeft sigh geroerden
Schillemans daer toe geproepareert, ende wert —
hem op 't affscheijden van daer, doorden Coninck
ende prince voorgehouden sorge te dragen, dat
haren gedanen eijsch soo in qualiteijt als quantiteijt
promptelijck


promptelijck wierde voldaen, daer onder andere
Jngevoeght stonden voorden Coninck 10: stucx —
metale, ende voorden prince 2: Isere stucken
Canon te bestellen, begeerende soo wel van
ons gedient, gehoorsaempt, ende gevreest te
wesen, als de Japanders in haer landt deden,
ofte souden ons den handel ontseggen, Hier
over en vielen geene excusen, off jmmers geene
die gehoort werden, dienvolgende na becomen
licentie, sijn met de twee fluijten op 24'
Julij van daer geseijlt, te weten Campen
met de sijde naer Japan, ende den witten
valck met de overgeschooten Contanten naer
formosa, Corts daer naer beliepen eenen
harden storm, waer door dat Campen genoodtsaeckt was, aen 't Eijlandt Lamo ancker
plaets te soecken, gelijck effectueerde, sendende
de boot daer na met 13: Cloecke mannen
om water te halen aen landt, ondertusschen
wert het schip met wel 50 Oorlogs Joncken
benardt, des sijn ancker moest Cappen
ende de vlught nemen, achterlatende de
voorseijde Boots met volck, die gelecht
werden bij den leven, ende apparentie te wesen,
dat


dat weder sullen connen gelost werden,
Eijndelijck geraeckte den witten Valck in
Taijouan, ende Campen in Japan, ter goeder —
tijdt in behouden haven
Het Toncquinse Cargasoen bestaende in't
geheel uijt
545 picol rouwe sijde
3250 stucx Tsou mongis
2566 stucx Baes
1138 stucx effene ende gefigureerde pelings
2800 stucx Hockims
274 stucx Chiaus ende
37 picol sittoni off filosel monterende te
samen f 254126: 17: 15, waer op dat
geadvanceert is geworden ruijm 400 Oge
dat seecker wel schoone winsten sijn
Meergenoemden Oppercoopman schillemans
stondt weder met twee der bequaemste
ende vlotgaenste fluijten in 't begin van
Januarij, om den sijden handel te vervolgen
naer Tonckin te vertrecken, doch met een Cleen
Capitael, ende dat om dees naervolgende
reden
Dat


Dat de Groote rijck geladen Chineese Joncke,
diemen 't voorleden Jaer praesumeerde door
torm gesneuvelt te wesen, in Aijnam overwintert,
ende in Japan behouden gearriveert was, hebbende
voortreffelijcke winsten aldaer getrocken, sulcx
sijne Reeders de Nangasacquise Japanders
ende Chinesen soodanigh heeft geanimeert,
dat desen Iare drij Joncken met een rijck Capitael
derwaerts hebben g'aequipeert, welck ongetwijffelt
soberen handel voorde Comp. e sal veroorsaecken
Want de Chinesen (soo meergenoemden schillemans
getuijght) derven resoluijt 20: Tailen silvers
voor een picol sijde meer geven, als onse Coopluijden doen, dat wij mede sullen moeten navolgen,
off andere natien gaen met de geheele
partije deur, dat verdrietigh soude wesen, ende
dienvolgende daer tegen met alle practicabele
middelen moet werden gecandt
Boven dien waren seer bedught over het misnoegen
vanden Coninck ende prince, vande welcke
seer waren gedreijght, Bij aldien sijnen eijsch —
niet voldaen en werde, waer aen dit Iaer
meer als andere tijden gebreecken soude
vermits


vermits veel goederen van laeckenen, ende
lijwaten voor Tonckin gedestineert, met
de Gulde Gans weder naer Batavia verdreven sijn
eecker portugees was met sijn Ioncke
om rijs te coopen, uijt Maccauw In Toncquin
aengecomen, die den Coninck eenige Jaren
te voren, Gout, stoffen, ende peerlen
uijt Canton voor hem mede te brengen
hadde aenbesteedt, welck den portugees
door de Troubelen in China niet hadde cunnen
effectueren, doch wert dese excuse vanden
Coningh niet gehoort, maer heeft den
Portugees (tot straffe) vande helft sijner
middelen berooft, ende soo weder met rijs
ende andere Cleenigheden laten na Maccauw
vertrecken, alwaer, soo gemelten portugees—
Verhaelde, den Rijs 20: R. a het picol Cost,
ende reede over de 4000: menschen van
honger waren gesturven.
Oversulcx om desen Barbaersen Coninck eenighsints te Contenteren, ende in 't gemoet te Comen
was bij den Raet van formosa gearresteert
twee metale, ende twee Isere stucken Canon
van't


van 't Casteel te lichten, ende die aenden Coninck
ende prins in Tonckin laten praesenteren, met al
sodanige humble excusen becleet, als bedencken
Connen eenighsints sullen werden plaets gegeven,
om t'ondervinden off hare Maijten daer mede
willen te vreden sijn, Des soo uijtvallende was
den opperCoopman schillemans geresolveert, dit
aenstaende Jaer met Cleijn Capitael den
handel t'exerceren, ende 't selve ten principalen,
des mogelijck wesende, in zijde te besteden,
welck veer boven de stoffen de meeste advance
geeft
Den Toncquinsen Coninck, stondt in onder handelinge, om met den quinammer te vereenigen,
ende waren reedts wedersijdts Gesanten,
bij de geseijde Coningen geweest, ende
audientie gehadt, wat succes daer op volgen
sal, wil den tijt leeren, In quinam en waren
niet meer als drij Gevangenen vande
Compe bij den leven
Fosmosa
De schepen welck op 't eijnde des verleden
Jaers 48: van Japan in Taijouan stonden te
verschijnen, ende die van Caijouan over
Malacca naer de suijder quartieren Coromand. l
Suratte


suratte, ende parsia met soo rijcke Capitalen
gestineert waren, sijn alt'samen (gepresen
wert de Heere, voorspoedigh ende behouden
gevaren, gelijck dat Jaer aen dien geheelen noordt
Candt geschiet is, de goederen ende Coopmanschappen waren in Taijouan oock egeene uijtgesondert tot hoogen prijs vercoght, Oversulcx
de Novo Grooten eijsch van peper, ende meer—
andere Commoditeijten van daer gedaen sij,
monterende met de Contanten tot de waerde
van ruijm Thienhondert duijsent Guldens
die wij geheelijck hebben voldaen, bestaende
jnde naervolgende effecten te weten
23190 strs. Batavise realen maecken f 921622
12952 stver. realen in paijement.  591065-
1645982 Cattij peper Costen. . . . . . .  402445/3-
37523 lb Giroffel nagelen bedragen  1876110-
24400 lb Rompen als vooren. . . . .  1220-
34100-
400000. lb loot costen met d'ongelden. . . . 45913192
152464 lb Thin Costende volgens factura. 871451810
208470 lb Sandelhout Comt tot diverse prijsen43730 lb poets jock als vooren. . . . . . .  15676415
23600 lb Mirhe volgens becomen facture3204175
21045 lb Caetchie Costen. . . . . . . 28601314
2546. lb Eassemale adjdem. . . . . 458014
lb Wieroock do 1566.
stucx Calituurshout Costen. . .  / 285318-
Drage voorts f 772000213.


244: Oncen tack Corael Comen te Cossen842: lb barnsteen Comt met d'ongelden 183: stucx diverse Gecouleurde laeckenen
Comen tot diverse prijsen te Costen207: stucx sempetranen, perpetuanen ende
Heresaijen als vooren. . . . . . 7897-
4000 Ps. suratse Gecattoeneerde deeckens  12022124
5277 p s. diverse Chits Costende t'samen7113198
3200 Ps. Chelas vande Cust, als vooren68573
5280 ps. Madaphons adjdem. . . . . . . 1019115-
5280 ps. Taffachelas als vooren. . . . .  10242-
2400. ps. Madops do. 4000 p s. Guinees linnen do. . . . . . . . .  2094393
500 p s Mourisen d.o. .. 4080 p. s salampourijs d. o . . . . - - - - 1476813
1280 p. s Cangams d. o.... .. 188612
4000 ps Beentas do. 894217
960 ps. Niquanias do. . . . . . . . . . .  2030/9-
2000 Ps. Drongam Gingams a.  . . . . . 8308-
Voor d'ongelden op d' Cust Cleden a. 10
Pr. Cento gereeckent Comt te bedragen769992
547 Last 10: Gantangh rijs Costen t'samen 372441915-
79 Leggers soo spaense als france wijnen18904-
43 Vaten Booter Costen. 4042-
12 vaten vlees Comen t' samen. 1500-
Vaten speck
3000 Cattij wasch Cost 1683-
10070 lb Iser a. . . . . . . . . . . . 9636
100 p. s houwers - - - - - - - - - - - - - 350-
450 p. s hoeden Costen t'samen. . . . . . 1842-
600 Bossen rottangh a  1936-
2 kisten met medicamenten. . .  1020-
soo veel aen 2: Chinese Coopluijden
alhier is gecrediteert om aldaer te
8728-
somma bedraeght 't gesondene van Batavia
f 1009052911
1410Pr. Transport f 77200023
voldoen. . . - - - - - - - -11764
Drage voorts


Ende van siam is als hier vooren geseght
noch naer Taijouan gesonden een Cargasoen van. . . . . . . . . . . . . / 70997/8/12
P r Transport f 10090529 1 /1
Somma monteert 't gene desen Iare van Batavia
f 1080049187
ende siam naer Taijouan is gesonden
Mte t'samen geladen inde schepen Maeslandt
den os, den Beer, Hillegaersberg, de patientie
de Duijff, de koe, Sandijck, den Reijger,
de Juffrouw, de Gulde Gans, ende Overschie
van hier, mitsgaders van siam de voorgemelte
fluijten pellicaen, den saem ende 't postpeert,
vervolgens van dese reede affgevaren den
24en April 11en. Maij, 11e Junij, 10en ende
12en. Julij, mitsgaders 4 ende 5. e augusti —
verleden, sijnde al t'samen door Godes Genade—
aldaer behouden aengelandt, excepto den saem
ende Gulde Gans, welck als gesecht door
Hardt weder de reijs niet cunnende gewinnen,
in Batavia weder sijn geretourneert
wat advisen ende ordre over diverse saecken
dat schoone Eijlandt Concernerende, soo over
de kerckelijcke, als politiecque Regeringe
mitsgaders de negotie raecktende, derwaerts
hebben gegeven, sullen UE uijt de affgesondene brieven op hare datums in 't briefffboeck g'insereert, tot genoegen gelieven na—
te lesen, waer bij dat onder andere vernemen
suet


sult, hoe dat wij volgens ons langhvoudigh
voornemen, den praesident Overtwater
van Taijouan op ontboden, ende in desselffs —
plaetse tot vice Gouverneur gestelt
hebben den E: Nicolaes verburgh gewesen
Directeur in parsia, dat een vigelandt, ende
bequaem man sij, die wij vertrouwen—
des Comps maxjmen recht begrijpen,
ende die naer onse meijninge wel uijtvoeren
sal, gelijck reets inden weijnigen tijt,
dat daer geweest is preuve heeft gegeven,
ende sulcx uijt sijne gesonden advesen tot
een begin can werden gesien, alwaer in 't stuck
van onse ordre, ende in 't weren, ende suijveren
van particulieren handel, welck onlangs
daer vrij, in swangh is gecomen, goede reformatie
heeft gepleegt, is per de fluijt Overschie,
als hier vooren geseght den 6en augusti—
van hier verseijlt, ende den 18en September in Taijouan behouden aengecomen
De gesonden Coopmanschappen
hier vooren gespecificeert, waren 't meerendeel
tot hooger marckt als den verleden Jare tegens
gout overgeseth, welck minerael noch al in
Overvloedt


overvloedt aengebracht wert, zijnde op 't
affsenden van bovengemelte fluijt Overschie
uijt Taijouan dato 18. ' November verleden
ruijm 1100 O guldens in voorraet geweest
waer van volgens onse gegeven ordre f 800O
p. r de witte duijve naer Choromandel,
ende de rest na Batavia schicken souden,
gelijck reets f 300 Od. o goudt p. r geroerde
fluijte op 16en december hier aengebracht is,
behalven dien staet het met den Chinesen
handel seer sober, hebbende in 't geheel
niet meer bemachtigen Connen, als
33 picol alluijn
voor de Zuijder quartieren ende
24 picol spilauter
10 picol radicx China
575 pelings
voor Batavia ende de
90 Cattij naij sijde en
innewaertse quartieren
400 E knoopen
Welck bovenstaende voorde vier Comptoiren paliacatta, wingurla, suratta, ende
Parsia, behalven den suijcker ende Cooper,
een smalle deelinge maecken sal; boven
dien en was het niet apparent, datter restauratie


ratie ten goede, noch in eenige Jaren herwaerts
voortcomen soude, door de jnlandtse troubelen
ende verwoestingen, die aldaer noch
even hevigh Continueerden, de geordineerde
petitien hadden wel getraght te bevorderen
Maer te vergeeffs, vermits het landt
Jegenwoordigh sonder lings niet uijt geeft
anders als Gout, dat door pratijcque —
Connen sluijcken, Het inbrengen van
Noodtwendigheden, specerijen, ende droogen
wert echter toegelaten gevoert te werden—
daerse getrocken sijn, hoe dit toegaet
Connen geen Claer beright vercrijgen,
dat het landt door oorloogen geene Commoditeijten uijt Geeft, nochtans intreckt
't gene nodigh heeft, beijde moet ten
lande werden gevoert, ende gebracht
daer 't geconsumeert wert, dienvolgende
't een soo wel als 't ander spoielieringe
is onder worpen
Hier vooren is aengewesen hoe weijnigh
Chinese waren dit voor Jaer naer Japan
versonden sijn, Jegenwoordigh en heeft
genoemde fluijt Overschie voor Batav. a
oock


oock niets mede gebracht als de weijnige
pelings, knoopen, ende naij sijde, het 10.' gedeelte
niet welck tot eijgen Consumptie voorde
Guarnisoenen in India van nooden van hebben,
nevens dien hebben oock uijt Japan ontfangen
de aenbestede
250 balen vanden witsten ende besten Rijs
200 stucx sijde rocken
100 stucken do. watten, ende
5 potten 't sia, mitgaders uijt Taijouan
1315 picol formosaense poeijer suijcker, die in 't schip
Henrietta Louijsa tot ballast geladen sijn,
wesende het overige van 4000 picols, daer van
3000 voor parsia, ende 1000 picol voor Japan
blijven gedestineert, vermits formosa desen
Jare, In alles niet meer als ruijm 5300 picol
uijtgelevert heeft, door het quaet gewas,
uijt groote drooghte ende gebreck van regen
gecauseert; waeromme het rijs gewas oock
sober is bevallen, daer tegens wel Comt, dat
uijt Japan met ruijm 200: lasten rijs, ende
50: lasten Tarruwe, gesecondeert bennen,
van hier, off siam, sullen volgens den Iongst
gedanen eijsch in 't eerste van 't mousson
6 a 800:-
aer


6. a 800 lasten derwaerts schicken, vermits hier
ten overvloede versien sijn
Nevens gemelten Rijs hebben de Novo hare
petitie ingestelt, ende ons toegesonden, bestaende
uijt 't navolgende te weten.
70: duijsent Guldens aen paijement, daer onder
weijnich spaense realen, voorders
20: Opicol peper
150 picol rompen
1: @ picol loot
300 picol Nagelen
2: Opicol sandelenhout
100 picolcaetchie
20: @bos rottangh
150 pitol Mirse
13 Ostucx Coroman150 picol poets jock
delse cleden, als
100 stucx laeckenen
madafons, Taffachelas, Chielas en200 Carsaijen, perpetuanen
de Gingans
ende laecken rassen
5 G buffelshoorens
200 picol wieroock
3 Opicol sappan
300 picol wasch
2: Opicol Thin
500 stucx fijne moeris
4 @ potten Clappus olij
600 lasten rijs
6  gecattoeneerde deeckens
100 leggers wijn, meest
6  swarte Beutas
alle om te vercopen
100 balcken
Clauwe Gessjes
400 swalpen
8 Osx guinese lijwaten
50 picol Cardamom
50 vaten Booter, weijnich
4 Oste sacampouris
Olie, Asijn, vlees en speck-
Oponden barnsteen
Monterende te samen incoops ruijm 1150 @ gls
dat eenen tiefffelijcken eijsch sij, ende wij
vertrouwen


vertrouwen ten principalen sullen voldoen,
welck wanneer doorden anderen een Cent
geven, gelijck de goederen dit verleden Iaer —
gedaen hebben, sal de Comp. e merckelijck —
soulaes van formosa gevoelen, sulcx, (bij, aldien
des alderhooghsten zegen aldaer blijft
Continueren) Jaerlijcx noch te augmenteren
staet, menschelijcker wijse en Canmen
oogenschijnelijck daer geen ander oordeel
van geven.
Bij 't slot der Taijouanse negotie boecken
blijct, datter jnden tijt van 12: maenden
op Formosa geadvanceert sijn, ruijm
1070  guldens welck voortgecomen
sijn uijt het volgende
De jncompsten des geheelen eijlants die bedragen ruijm f
De advancen op de winckel ende Guarnisoen boecken als Condemnatien
monteren ruijm. . . . . . . . Ende opde Coopmanschappen sijn
gewonnen ruijm. . . . . . .  708
Soo dat formo sas winsten ende jncomsten
van desen Jare 1649 te samen monteren
Transportere


1070@
Hier van moet affgetrocken worden
de oncosten te water ende te lande.
met soo swaren Guarnisoen, ende
met soo veel schepen gedaen f 306 @
Jtem voor soo veel het Gout leger als
den incoop gestelt is, om het verlies op Coromandel voor te
Comen dat bedraegt
237G
tem 23549 1/8 r. a welck op 185375stucx Batavise dos sijn
verlooren ten insigte dat soo
veel in 't alloij, minder weerdigh geweest sijn, Compt
schaers  60
Compt t'samen dat afftrecke
Lesteren als dan noch suijvere winsten f
Daer voor den alderhooghsten te dancken is, —
die boven desen, des Compes schepen aen
dien gevaerlijcken noordt Candt, gesamentlijck—
(voor soo veel ons tot nogh bewust is) oock
dit Jaer voor ongeluck bewaert heeft
veel periculen hebbense alte samen doorde
drooghte van 't Taijouanse ende Joncquinse
Canael geloopen, daer noodtwendigh vlot —
603C
Hr. Transport
gaende


gaende fluijten toebehooren, off de Compe
sal 't haer t' eeniger tijt (welck Godt verhoede)
te laet beclagen
Wt het gesneuvelde Fluijt Schip den Joncker
sijn 't verleden voor Jaer noch 9: kisten
silver, ende 16: kisten Cooper op gedoocken,
doch onder hooge belooninge, te weten
van 't silver 1/3, ende van 't Coper de helft,
dat noch beter genomen is, als gelaten, ondertusschen
dat doende waren, wert het wrack weder vol
sandt gewelt, waer door dat werck andermael
hebben moeten staecken, resteren Jegenwoordigh
niet meer als 13: kisten silver daerin, het
wrack wert echter bewaert, op hoope van op
wellinge, gelijck 't verleden Jaer geschiedt is
Het werck vande sijde teelt, en hadde door
veele obstaculen noch geenen voortganck genomen,
doch waren nu de uijtterste snaren gestelt
om te ondervinden off die saecke doenelijck
sal wesen, off niet, ende tot dien eijnde aende
gene hun des verstaende belooft het
eerste Jaer voor ijder picol 700: Courante
Wat succes daer op
realen te betalen.
volgen, wil leert den tijt
Bij


Wij sijn van gevoelen dat het niet, aen het
landt, noch Climaet, noch voetsel, ende
aenqueeckinge der wurmen, off jets tot
die handelinge nodigh en gebreeckt, Maer
dat de Regenten in China sulcx niet begeeren
te gedoogen, noch aende Nederlandtse Natie
vergunnen, dienvolgende dat werck tegen houden,
met sware dreijgementen aen het Maeghschap
ofte bloetverwanten vande gene die haer onderwinden op formosa de sijde Teelt te beginnen,
't sij, hoe 't wil de seeckerheijt van dien saemen
in twee a drij Jaren wel ondervinden
Naer dat den hongers noodt in China is beginnen
te cesteren, soo sijnder weder veel Chinesen
van formosa vertrocken, als blijckt dat de
sommatie der gener die hooft Gelt betalen,
Jegenwoordigh niet meer bevonden werden in
getal te wesen als ruijm 12000: Coppen,
buijten twijffel datter wel 2 a 3 duijsent
haer in 't landt versteecken houden, die men
op den tijt der visite niet en Can vinden
gelijck deurgaens soo toegaet, echter blijft
het Guarnisoen op heel formosa (welck wij —
op 1000: militaire Coppen gestelt hadden) —
volgens


volgens de Jongste advijsen van ginder noch
op 984 Coppen vergroot, den Landtbouw —
bleeff in vorigen doen noch dagelijcx accresceren,
ende soude door 't Cesseren vande Rijs duerte
in China, desen Iare weder meer suijckeren
werden aengeplandt.
De jongste verpachtinge der dorpen op formosa
heeft beloopen boven de 46: duijsent realen
van achten, soo de Taijouanse advisen getuijgen
doorde monopolie der Chinesen die de arme
formosanen na haren appetijt (onaengesien
eenen gesetten prijs op alle de goederen gestelt sij)
alles wat te coop brengen, sooduer als selffs
begeren opdringe, ende haer vellen ende vlees
en Contra seer geringh, ende veer beneden de
weerde affnemen, dat de jnwoonders niet
voorcomen Cunnen, vermitts de selve met
niemandt als de gesette pachters, om gaen, noch
handelen mogen, waer door (volgens de sustenue
der vrunden op formosa, de formosanen
niet alle uijtgemergelt, maer vande Compes
ende hare regeeringe sullen affkeerigh
worden, vermits de lasten onverdraeghlyck sijn,
dienvolgende eenen beter, ende sachter middel
sal


sal dienen bij der handt genomen, Om daer toe
te comen, hebben wij den Gouverneur, ende de
Raets persoonen, mitsgaders de kerckelijcke dienaren haer advijs over dese materie te geven,
gelast, die ons sijn toegecomen, ende Copie
hier nevens senden.
Soo hebben wij haer oock in consideratie gegeven
ende advisen affgevordert, off het raetsaem
soude wesen het suijderdeel van Formosa te
verlaten, uijt oorsaecke dat alle de schoolmeests
ende soldaten, die daer jaerlijcx de Novo worden
toegetschickt wegh sterven, ende dienvolgende
wel eenen moordt Cuijl van menschen mach
genaemt werden, Niet tegenstaende allen
desen, sustineren sij alle het begonnen werck te
vervolgen, waer van sodanigen suffisante
redenen geven dat wij het selve met haer moeten
approberen, 't een en 't ander sal VE: uijt
de Taijouanse advisen largo Connen sien
Buijten dien gaet het (gepresen wert de Heere)
met den Christelijcken bouw sonderlijck progressivelijck voort, sijnde de dorpen, ende districten
onder de praedicanten verdeelt, ende in goede
ordre gestelt In voegen vEd. e bij onse affgesondene


Doorgemelte praedicanten sijn wij versoght, om vE-
voor te dragen dat sij tot de voortplantinge
van haer aengevangen werck mochten obtineren,
't gene seggen sonderlijcken nodigh te hebben
Namentlijck, dat de vraegh stucken door haer
respective soo inde duijtse als formosaense tale
ingestelt, Conform de exemplaren hier nevens
gaende in handen vanden eerwaerdigen praedicant
sijmon van Breen, metten eersten in Nederlant,
gedruckt, ende haer hoe eer hoe liever na
formosa mochten toegesonden werden, nevens —
sodanige gedructe boecken meer, als vEde
inden Generalen Eijsch apart voor Formosa
gespecificeert sullen vinden; wt het mondelinge
rapport van gemelte van Breen die over de
ses Jaren, het Geestelijcke werck met grooten
ijver ende progres heeft helpen bevorderen
sullen vE den goeden toestant, der kercken
ende schoolen op 't Eijlandt formosa naerder
ende breder Cunnen vernemen, waer toe—
ons dan dienaengaende wijders gedragen
Duck der politiecke regeringe
sondene missiven naer formosa gedirigeert,
in 't breede sult gelieven naer te lesen
over


over de inwoonderen van Formosa, ende
hare bejegeningen onder den anderen, en was
sedert onse Jongste advisen niet notabels
gepasseert, dat wij nodigh achten hier te
verhalen, te meer vE de Taijouanse
advisen, daghregisters, ende daer uijtgetrocken
verbalen, alles pertinent toegesonden werden
waer toe ons, oock om in desen Cort te sijn
gedragen.
De schepen Reijger ende patientie waren
geordineert, om 300 C guldens in schuijtsilver, het Cooper, den suijcker, den weijnich
alluijn, spillianter ende Ladice China, —
voorde quartieren van Suratta ende parsia —
wegh te voeren, welck in 't eijnde van November
In Compae. van Bovengemelte duijff,
met de 8 Tonnen Guldens aen Chinees
Gout voor Choromandel, naer oudergewoonte
over Malacca hare despesche stonden
te crijgen, sullende het Gout tot voor
Malacca op 3, ende van daer naer Coromandel
op Twee Bodems verdeelt, overgevoert
werden
Eene fluijt bleeff gedestineert, om de
Laetste


Laetste advisen Gout, ende 't geene meer
in voorraet Comen moght, van Taijouan naer
Batavia te brengen, ende soude de reste alt'samen
om houtwercken, sapan, Olie, ende Rijs te
Laden, over siam herwaerts Comen, waer
mede dat oock verwachten 70 @ Tailen Japans
schuijtsilver voor Bengala tot op coop, van
rouwe sijde voor Japan, behalven 100: duijsent
tailen dito silver die in siam sullen brengen
tot nieuw emploij, van Coopmanschappen
voor Japan, Malacca, ende 't gene hier
Batavia, nodigh hebben, Godtgeve alle behouden mogen varen
E genomene speculatien op den jegenwoordigen
standt in China, ende de Consideratien opde
noodtsaeckelijckheijdt om een besendinge aenden
Cartar te doen, 'T sij door getrouwe Chinesen —
off wel dienaren vande Comp. e tot
openinge ende vervolgh vanden Handel
onder sijn gebieth, hebben al t' samen wel
begrepen, ende overleijt, mitsgaders ons —
grondigh informeren laten, dat sulcx noch
raedsaem, noch mogelijck sij, door dien den
Tartar in China niet meer en domineert
heeft groote ongelooffelijcke schatten
daer


daer uijtgevoert, ende het landt wederom
verlaten, de oorlogen die daer Jegenwoordigh—
gevoert werden, geschieden doorde eijgene
jnwoonderen de Chinesen selve, welck om
hare name ontsaghelijck te maecken haer
selven Tartars noemen, ende voorden Tartar
den Crijgh te voeren haer verclaren, de
maniere van hair scheren, ende Cledinge
na des Tartars wijse onderhouden, dit sijn
de vorsten des landts tegens den anderen,
soeckende ijder sijn eijgen steden te beschermen,
ende sommige 't getal te vermeerderen
In somma beswaerlijck, onder een hooft sullen
gebracht worden. Want de Conincklijcke
schatten sijn wegh gevoert, al wat daer aen —
mannelijck was verslagen, het leger verstroijt,
dat niet weder versamelt Can werden, als door
groote Costen, ende macht van Gelt, waer
van de schat Camers sijn ledigh geworden
En parsticuliere provintien en derven haer
gespaerde aen het lichaem niet waegen
om niet geheel te verliesen dat tot defensie
harer steden noch overigh hebben, Dat den
Cartar geheel uijt China getrocken soude
wesen, willen soo asseurant niet seggen
maer


maer sustineren met de voornaemste Chinesen
die ons verclaren, dat noch bij wijlen om te ver
rooven ende stroopen, met een vliegend' loger
de Landen infesteert, doch om vaste
woonplaets te houden onmogelijck sij, door dien
de Chinesen hem niet getrouw en sijn
ende met sijn eijgen volck het landt te
besetten, ondoenelijck is, want de jnwoonderen
ontlasten haer datelijck van sijn sjock, (wanneer maer eenighsints reeckenen, dat veer
vande hant vertrocken sij, off door ijmant
Dat de
tegenstandt aengeboden wert
Chinesen vanden tartar souden aff Compstigs
wesen, tgelooven wij dat de seeckerheijt daer van
veer te soecken sij, Echter 't sij hoe t' wil, soo
blijckt het dat de Chinesen onder des —
Tartars regeringe, noch gehoorsaemheijt
niet te houden sijn, noch niet dulden Connen
onder die natie te staen, gelijck oock
voordesen niet geschiet is, Jâ soo veel malen —
datse vanden Tartar sijn besprongen, ende
gespoillieert geworden
Het is dienvolgende seer periculoos om
aenden Tartar eenigh legaetschap te senden
oock seer dubieus, waermen den selven aentreffen
soude, vermits geen vaste rendevoes, ofte woonplaets


plaets heeft, ende bij wijlen vier maenden
reijsens vande zuijt noordewaerts opgetrocken
is, ende wie weet hoe haest, ende
menighmael den Gesandt, bevoorens dat
eenige mijlen voortgetrocken waer, opde
wegen aengeranst, berooft, ende ingevangenisse geset soude werden, ende apparent
sijn leven van daer niet weder keeren, want
alle de zeesteden om de zuijts hebben
haer langh van des Cartars Jock ontslagen,
die de minste Correspondentie met den
Tartar in ons niet sullen gedoogen, de Chinesen
die wij daer toe gebruijcken wilden, waren
ten minsten haer leven quijt, off door des
Tartars maght dat behoudende, hare ouders,
kinders, Broeders, ende Zusters
Tijrannelijck gedoodt, gelijck die natie alsoo—
procedeert, straffende de misdaet in
het geslachte, ende naeste bloet, 't sij datse
den miesdadiger hebben, off niet, ende dat
om veler quaet voornemen te proevenieren—
die anders dencken met mijn leven Can jck—
Mijne schult betalen, maer als dan gestadigh
sien, wat hare vrouw, kinderen, Ouders, broeders, ende Bloetvrunden staen te wedervaren, De Nederlandtse Natie sijn seer hatige
vijanden


vijanden jnde Chinesen hare oogen, soo dat het
seecker is, ons geene passagie in haer landt
sullen verleenen, ende gelieven vEd. dit
vast te stellen, ende vertrouwen dat sij meer
naer ons Gelt ende Coopmansschappen
iveren, als wij doen om de sijde, Gout ende
Commoditeijten die haer landt uijtgeeft, over
sulcx ons den handel (bij gelyckenisse geseght)
door water ende vuer, ende alle moeijelijckheden sullen toebrengen, soo wanneer selver
maer eenighsints Cunnen, ende de Troubelen
sulcx niet en beletten, sij bewijsen ende
laten blijcken, dat haer landt niet bestaen
Can sonder Commoditeijten uijt te leveren,
ende silver jn te trecken, oversulcx wel
te besluijten is datse ter lieffde van haer
selven, des vermogende, ons geene Coopmanschappen onthouden sullen
Op de gelegentheijt van Cambodia, ende
Cambodia vEd. e gedane propositien over die materie
hebben wij anno passato wijdtlopigh gerepliceert,
VEd. e gedient ende met eenen aengewesen
de sobere proffijten die de Comp. e daer
voordesen behaelt heeft, mitsgaders de cleene
apparentie die sigh vertoonen tot verbetrings
van


malacca
van dat lants negotie, ende dienvolgende
gantsch ongeraden sij, Compes volck ende middeeen te hasarderen onder een soo trouwloose natie
als de Cambodiaers  sijn bewesen hebben, wij
sullen ons derhalven aen voorgemelte ons —
schrijven gedragen, ende ondertusschen
jnwachten hoedanich vEd. e het selve behaeght heeft, ende wat den Coningh wijders
in ons reguardt noch ten goede sal voornemen
dat vertrouwen sigh haest naer wensch
sal openbaren.
Met de Jachten ende fluijten Mackreel, delffshaven, Luijpaerdt de saijer, petten ende
de Bruijnvis hebben dit Jaer de fortresse
ende waerde Conqueste van Malacca
gesecondeert met een Capitael van f 256343211
bestaende in 56153 realen in Contant
Coopmanschappen, provisien als andersints
ende van Choromandel als suratte, sijn daer
p. r de Jachten zeerob, ende Bergen op Zoom
aengebracht een Cargasoen in Cleden, sijde
patolen, als andersints monterende t'samen
f251614:11: 4 waermede van alles


om de aencomende vreemdelingen naer eijsch
te gerieven, die seer abundant in handelinge
toenemen, rijckelijck geprovideert sijn geworden,
ende hebben hier tegen van Malacca successive pr. de fluijten Noordtstar, de saijer,
Bergen opzoom, petten, 't Jacht quoda
ende de Joncke medenblick in retour ontfangen
een Capitael van f 23017692 bestaende in
250792 lb Tin, 6041 picol 27: Cattij, peper,
3 p. s onverhandelde Juweelen, ende eenige andere
Cleenicheden, daer en boven sijn de eijsschen
van Tin in 't geheel voldaen, ende rede naerde
gedestineerde quartieren gesonden te weten
230 C lb naer Zuratta en voor Mocha —
50 O lb naer parsia
20 O lb naer Mallabaer
50 O lb naer Choromandel
40 G lb naer Dvingurla, ende in Mastrigt
bleven noch
lb om metten eersten voor Taijouan
130G
herwaerts te senden, hier bij
gevoeght de bovenstaende
Ols in Batavia ontfangen, soo heeft
Malacca dit Iaer wtgelevert
770 lb Tin, dat een extraordinarie
quantiteijt


quantiteijt is, ende hebben ons noijt Cunnen
jnbeelden, datter Iaerlijcx soo veel Tin
in die quartieren Conde vallen, soo dat vEde
hierin nu Claerlijck sien de rechte vruchten
van Malaccas Conqueste, waeromme soo
lange gearbeijt ende gesocht hebben, om achter
het rechte misterium te comen, waer uijt
de Comp. e hoe langs hoe meer, treffelijcke
proffijten staet t' erlangen, vermits de mooren
ende portugiesen nu van dien handel gesecludeert
sijn, ende daer door in voorgemelte quartieren
te meer in prijs sal comen te steijgeren, sijnde
in Taijouan alleen op 129: @ lb Tin over de
58  guldens geadvanceert, dat veel is,
dagelijcx wiert in Malacca noch goede
partije verwaght, ende was 't meerendeel
vande voorsz 770 @ lb wt pera aengebracht
dat eenelijck door onse nauwe besettinge der
selver revieren, ende de non ent rance van
Mooren noch Atchinders is ontstaen, ende
schijnt den Radja van pera nu meer
genegen te sijn, om den Tin aen ons als die van
Aetchin te leveren, vermits wij een weijnigh
meer


meer, ende naer haer Contentement Contant
ofte goede cleden geven, daer en Contra vande
Aetchinders, boven minder betalinge, vrij
gefexeert worden, alsoo 't almeest opden
naem vande Aetchinse Coninginne, ende de
Rijcx Raden gaet, dat de gemeene man vrij,
tegen de borst is, ende daerom haren tin
liever in Malacca brengen, wij sullen
dien importanten thin handel onder bondigh
Contract het meerendeel sien te bemachtigen,
ende in Pera wederom residentie nemen,
om voor te Comen datter weijnich, ofte niet
vervoert wert, dat vastelijck vertrouwen
met een goede vereeringe aenden radja pera
te doen wel volgen sal, te meer de Coninginne
van atchin bij speciael firman de vaert der
mooren, ende alle andere vreemdelingen
op pera verboden heeft, ende expresselijck
gelast datter geen andere Atchinders als—
haer eijgen vaertuijgen met passen sullen
mogen gaen, op poene dat die sonder hare
speciale pas ceduls vinden voor goede prinsen
sullen mogen aenslaen, heeft oock rede haren
gesant aen radje pera gesonden, om hem
sulcx


sulcx bekent te maecken, ende te gelasten
met ons in Contract te treden, die daer
soo lange vertoeven sal, tot de Compste
vanden ambassadeur die hier Jegenwoordigh
in Batavia is, om dan nevens onsen
Commissaris van alles een eijnde ende
bondigh besluijt te maecken, dat soo spoedigs
sullen laten voortgaen, ende bevorderen
als mogelijck is, welck goet gevolgh vEd. e
naer desen staen te vernemen.
Volgens d'advijsen vanden Gouverneur Jan
Thijssen blijven die van rambouw, Nanninghperlin, Meleque ende alle andere onderhorige vlecken omtrent Malacca noch in
vreede ende goede Correspondentie Continueren,
dat de frequentatie ende Culture der
Thuijnen en landerijen seer doet toenemen,
gelijck mede met den Ihorit, van waer den
toevoer van peper, mainctementos ende
andere waren in abondantie wackerde,
Ins gelijcx wasser van Palimebangh,
Jambij, ende Androgirij, het meerendeel
Vande voor geciteerde peper aengebracht,
dat


dat grooten afftreck inde cleden gaff,
ende noch dagelijcx accresseerde, vermits
nu geen Mooren noch portugiesen inde lin
quartieren off Johor, waren verschenen, dat jndier
voegen soo moeten doen Continueren wanneer
Malacca Iaerlijcx wel een goede somme in
Negotie sal te boven comen, ende het
selve daer door metter tijt voorde Compe
noch een seer profitabel Comptoir staen te
worden; UEd. e moeten soo swaer hooffdigh
niet sijn, niet te Conjectureren dat buijten
schadelijck gevolgh, ende rupture van vreede
hier niet souden Cunnen doorgeraecken,
Wij verseeckeren vEd. e dat alles in die —
quartieren buijten eenige de minste schade
ofte verhinderinge vanden Choromandelsen
ende Zuratsen handel naer wensch
sullen verrighten, ende de saecke sodanigh
beleijden ende vast stellen, dat met volcomen
genoegen vande Croone atchin, ende alle
de omleggende vorsten der Thin gevende
quartieren, dien gantschen handel in corte —
alleen voorde Comp. e sullen comen te
possideren; Ons is die gelegentheijt
van
dig
ueren,


van saecken, hoe verre dat tot de goede
gevolgen mogen gaen, beter als vEde
bekent, ende dienvolgende behoordense
ons oock volcomen toevertrouwt te worden, —
alsoo veele verrichte saecken tegen uEde
opinien ten voordeele vande Compe wtgevallen, daer van levende getuijgen sijn,
Naer het blijct dat de jegenwoordige indische
regeringe nu verre buijten het Credit
vande Generael Coens tijden gestelt wort,
ende dat uEd. e de selve ten meerendeele
aen haer gelieven te trecken, dat metter tijt
wel meer schade als voordeel mocht aenbrengen
waer van het gevolgh de seeckerheijt sal
openbaren.
Ligoor was in Malacca aenget:
landt 't Jacht de zeerobbe met 189 bharen
Thin, ende 375 picol peper, nevens alle de
restanten, excepto 2355 taie goede wtstaende schulden, dat sobere negotie is, ontstaende
wt de oorlogen tegen die van Sangora
en was geschapen dat die van Ligoor door
mancquement van vivres haer in Corte—
souden moeten renderen, hier door hebben


de verhoopte quantiteijten Im ende peper
niet Cunnen becomen, ende sobere proffijten
gedaen, dat tot een beter soo moeten aensien,
ende dien handel als dan weder opden ouden
voet vervolgen, van siam waren daer mede—
aengecomen 't schip Mastright, ende de
fluijt de Zaijer met 64: lasten rijs, 730:-
potten Cocus olije 267 p. s plancken, 13 ps
balcken, ende 10 p. s knies, waer mede Malacca voor eerst redelijck versien is, ende
stont den vorderen eijsch van siam metten
eersten pr. de Comende fluijten uijt Taijouan
te volgen, wt Oudjongh salangh was mede
redelijcke quantiteijt lin aengebracht,
met toesegginge van anno aenstaende
vrij grooter partije te becomen, alwaer alles
oock wel stont, sonder eenige vreemdelingen
vernomen te hebben, met Queda stonden
de saecken noch in vorige termen, sonder dat
den Coningh besendinge, noch reclaiie
van sijn aengeslagen Iagst hadde gedaen
daer van de goederen, ende slaven voor 64712. a
van achten sijn vercoght, ende tegen onse praetentie
op des Conings reeckeninge goet gedaen
watter vorder op volgen sal, leert den tijt


n Februarij passato was van Maccauw
in Malacca een portugees Jacht aengecomen
met 500: picol spilauter, 60 do. Coper
partije alluijn, weijnich Gout, ende eenige
Cleenigheden sijnde in Compe. van een
ander Jacht van daer geseijlt met gelijcke
Ladinge, dat omtrent ajnam door leccagie
subijt gesoncken was met 15 a 16 menschen
de rest van t volck met 2: Comptoirkens
en 25: schuijtgens Gout waren ter nauwer
noot gesalveert, Confirmerende den soberen
ende noch dagelijcx vervallenden standt
vande stadt Maccauw, ende in Julij,
daer aen passeerden drie Cleene scheepkens
van Goa naer Maccauw, geladen
met Rijs en weijnigh Coopmanschappen
dat voor die benodighde plaets sober secours is,
hebben alle de malachse gerechtigheijt
als anno passato voldaen, daerin soo
gecontinueert sal worden,
Volgens de jongste advijsen waren de
fluijtschepen de patientie, Reijger, ende
witte duijve den 13en deser maent decemb. r
Voor Malacca uijt Taijouan behouden
gearriveert, jnhebbende voor Choromandel
aen


Voor zuratte ende parsia 300 Ogl
in schuijtsilver 3178 picols suijckr.
8000 picol Cooper, 10 p l. radice
China, en 25 picol spilauter monterende t'samen. . . . . . f 402145131
Maeckende t'samen een Capitael van f 1215749112
Daer van het Gout inde duijff ende Zeerob,
ende de restinde patientie ende Reijger
verdeelt gaen, welcke den 16en en 18en daer aen
de gedestineerde reijsen hadden vervolgt
Godtgeve alle behouden mogen varen
Nalaccas Guarnisoen bleeff versien met 477
Nederlandtse Coppen, behalven 380 Zeeluijden
die op de jachten ende Chaloupen varen, dat een
redelijcke ende bastante maght is tot Malaccas
verseeckeringh
De Generale ongelden in Malacca 't sedert primo
augusti 1648 tot ultimo Julij 1649 gedaen Comen
t'zamen te bedragen. . . . f 1951590/ 10
Daer en tegen is in voors tijt geadvanceert
Ende vande incompsten geprocedeert
t'samen  1617321214
In voegen Malacca in een Jaer ten achter Comt f 33426712
aen Chinees Gout, ende een weijnich
alluijn. . . . . . . . . f 813603811
Dat


Genouase Schepen.
Dat in Corte staet te balanceren en noch
wel een goede somme te boven te comen,
sulcx Godtgeve
Argus dn Conformité van vE alvooren becomen
advijsen, Concernerende 't aequiperen
vande twee schepen bij die van Genua
naer dese landen, hebben naer becomen tijdinge
p. r jnlants vaertuijgh vande Sumatrase
Westcust in dato 26e. Martij passato
van dat geseijde schepen op dito Cust waren
gearriveert, voor Ticco ende prioman
eenige vaertuijgen, soo de Coninginne van
atchin, als andere perticuliere toegehoorende
vijandelijcken aengetast, de goederen
gerooft, ende de selve vaertuijgen
redestrueert hadden, leggende als doen
voor Cillida ten ancker, ende in tractaet,
om met den panglima van die plaetse in
handelinge van peper te comen, terstont
UEd. e wel ggegeven ordre tegens de selve
in 't werck gestelt, ende op pmo April eenige
Jachten op de selve, soo om dito Cust van
haren aldaer plegenden overlast te bevrijden,
als oock in hunnen voorgenomen handel
die de


die de Comp. e aller wegen aldaer eenigh, ende
alleen met exclusie van alle andere Europische
Natien, Competeert, te stutten, uijtgesonden, die
de selve dato 15 der geseijde maent april inde
straet sunda gerescontreert, ende den 26en dito ter
rheede voor Batavia aengebracht hebben, gearmeert
het eene met 28: ende 't ander met 25: stucken
geschut, mitsgaders gemandt te samen met 128—
Cloecke seevarende persoonen, onder 't Commando—
vanden Commandeur Jan Joosten Maes, sijnde
sijn seconde, ofte genoechsaem in gelijcken Graedt,
gestelden Directeur over de negotie Jan benningh
Comende omtrent Madagassar overleden onder
welck getal bevonden 84: persoonen soo in boorlingen
als gehuijs veste, ofte ingesetenen vande vereenighde
provintien, daer onder den Commandeur selffs
in persoone, schippers, stuerluijden, ende meest
alle de scheeps officieren, als die aende negotie
dependeerden, die volgenden daegs Conform den inhoude
der overgesonden gedructe ende bij hare Ho:Mo:
ge-emaneerde placcaten vande schepen gelicht
ende op de poenaliteijten inde selve gestatueert,
voorden gerechte doen stellen hebben, doch haer op
d'ignorantie der geseijde placcaten, als mede de
verleijdinge vanden Commandeur Maes excuserende, sijn vande voirdere, inde selve g'exresseerde
poenaliteijten


poenaliteijten, g'exjmeert, ende bij gevolge op haer
gedane versoeck in dienst der Generale Comp e
onder hun vorigh bedongen tractament van vijff
realen, ofte 12½ gulden ter maendt den gemeenen —
man aengenomen, daer van nu eenige met
dese retour vloote op haer begeeren tot hunne
vrouwen ende kinderen keeren, Naer welcke
lichtinge genoemde schepen, sijnde genaemt St. Jan
Baptista ende St. Bernardo met haer voirder-
op hebbende volck in volcomen vrijdom wierden
gestelt, om onverhindert te gaen varen, ende negotieren, daer, ende soo sij lieden het ten meesten
dienste van hare heeren ende Meesters doch
buijten 't district vande Generale Nederlandtse
Oostindische Compe. , ende daer de selve haren
handel met exclusie van alle andere Natien
is hebbende, dienstigh ende geraden vinden souden,
authoriserende ten dien fine, mits het affgaen
van haren Commandeur, ende voirdere principale
hooffden, om reden verhaelt, vier met
geseijde schepen overgecomen Genuese Edelluijden
kinderen van eenige der rheeders ofte participanten —
in haerlieden Comp. e selve, twee ende twee
in 't oppergesach op ijder schip, die ons daer na —
van tijt tot tijt, als blijvende te swack van
volck


van volck om elders te navigeren, ende onwetende
in 't gene haer t' ondernemen stondt, met diverse
solicitatien te sien is, moeijelijck hebben gevallen
doch haer, vermits vEd. e ordre ter Contrarie
niet connende helpen, ende de schepen meer ende
meer Comende te vergaen, oock haer onmaghtigh
vindende soo sober bevolct de reijse naer Genua
met de selve wederom te connen gewinnen, sijn
eijndelijck te Rade geworden, eerst hare mede
gebrachte goederen ende Commertien bij openbare
venditie aenden meestbiedenden, onder onse gestelde
opsight, ende bij gevoeghde adsistentie, mitsgaders
naderhandt beijde hare schepen met de toegehoorende ammunitie, Canon, scheeps Gereetschappen,
ende victualien, 't eene aen eenen portugesen
Edelman francisco viera voor 9000: ende
't ander aen seeckeren frans man alhier voor
6100: realen in specie te vercoopen, haer overige
volck bij betalinge aff te dancken, ende de
overgebleven penningen ter somma van 39341½r
doende a 48 stuijvers pr. ra. f9441912
aende Comp e te Tellen, met versoeck, hen
daer van wissel a usu verleent, als mede
met hun affgedancte volck op dese vertreckende
retour schepen passagie naer Nederlandt,
vergunt
gotie


vergunt mochte werden, dat hen ten laetsten
toegestaen, ende op hun instant aenhouden
ingewillight is, gaende ingevolge de selve
neffens hunne gewesen schippers, eenige
Huijrluijden, die vande Commercie, ende
hunne voirdere uijtheemse Matroosen, alle
op voors schepen, als passagiers, verdeelt,
doch blijven genoemde Matroosen gehouden
voorden mont Cost, neffens d' onse het gewoone
scheeps werck te praesteren, ende d'andere
soo den Cost, als vraght aengaende vEde
naer goet vinden Contentement te doen
Op de vooraengeroerde roverijen deser schepen,
gepleeght op de sumatrase westcust, hebben
ons doen informeren, ende de selve Conform
dese bijgaende documenten vrij Groff ende
onbehoorlijck bevonden, ja sodanigh, dat haer
niet ontsien hebben, de selve onder de Prince
vlagge, die den Commandeur Maes voornoemt
Continuelijck soo in 't aff ende aenvaren
aen landt, ende in 't handelen met d'inwoonders
als 't overweldigen ende spolieren der gerooffde
vaertuijgen, op sijn Chialoup, ofte schuijt hadde
gevoert, te laten geschieden, ende daer door
d'inhabitanten


d'inhabitanten te abuseren, oock voor vast
te doen gelooven, dattet hollandtse, ende geen
andere schepen waren, die tegen de gemaecte
Contracten, ende belooft de fideliteijt hunne
Custquamen onvrij, ende ten roove stellen,
te meer sij lieden verscheijde persoonen onder
dit volck, oock den Commandeur selffs
dat voor datum indienst vande Comp e. aldaer
gevaren, ende gehandelt hadden, waren kennende
oock wel siend conden dat dese schepen meest
met Nederlanders waren gemant, alle het
welcke sodanige alteratie langs die geheele
cust, ende selffs bij de Coninginne
ende Grooten in Atchin gebaert hadde, dat Compe.
goederen aldaer in arrest, ende onse residenten
aldaer in verseeckeringe gestelt, oock daerin
met pericul van haer leven den tijt van over de
ses maenden gedetineert waren, tot soo lange door
onsen affgesant, met der Coninginne ambassadeurs van hier dato 13 september passato
in Atchin keerende, beter onderright, ende
Contentement gedaen wierde, Op de west
Cust alwaer eenige, besonder die van Cillida
rede hare stranden tegen de Compste onser
schepen met een stercken wal befortificeert,
oock


oock meest hare peper plantagie, vermits—
d' hier uijtgeresen oneenigheijt hadden geruijneert
hebben d' onse mede seer groote moeijten gehadt
voor ende aleer die luijden tot Contrarie
gevoelen gebracht, ende wij tot den handel
wederom geadmitteert Conden werden, Oversulcx dese hare gepleechde actie een saecke
van sodanigen belange, die seer sware straffe
meriteerde, oock den Commandeur ende andere
daer aen schuldigh, reede om te reghte gestelt
souden sijn geweest, ten ware van 't bedragen
der gerooffde goederen oncundigh, daer van
't rechte bescheijt uijt Atchin, ende vande
westcust selve hadden moeten jnwachten,
middeler wijlen is den Commandeur haertigh
comen t'overlijden, ende d'andere officieren,
als 't voirder volck, met dat geseijden Commandeur dit alles sonder Communicatie van
Rade op sijn eijgen authoriteijt doceerden,
gepleecht te hebben, haer daer van ontschuldigende
gedimitteert, ende vrij gelaten, blijvende de
Genuase Compe op d'aenspraecke vande
gejnteresseerde door meeraengeroerden
spolium bij den Raet van Justitie
alhier gecondemneert, inde restitutie
ende


ende vergoedinge vande daer bij geledene
schade, bij overgeleijde, ende hier bij gaende
specificatie begroot op 5611¼ r. a in spetie, —
die uijt der selver middelen alhier betaelt,
ende aender Coninginne van Atchin hare
Ambassadeurs op haer begeren voldaen sijn,
wat wijders in deser luijden saecke alhier—
gepasseert, als mede werwaerts hare
voorgenomen voijagie getendeert, oock in wat
pericul met het volvoeren vande selve, sij
haer eijgen leven, schepen, ende goederen,
mitsgaders Compes handel in Japan gestelt
souden hebben, blijft ten principale inde materie
van Japan hier vooren aengeroert, als bij
onse overgaende resolutien, ende bij gevoeghde
papieren, boecken, hare instructie ende
vordere documenten, tot vEd. e volcomen
bericht, Claer ende evident genoegh gedoceert,
ende aengewesen, daer aen ons dienaengaende
wijders refereren, Zijnde het voorde Compe
een extraordinarie groot geluck geweest,
dat gemelte schepen in onse handen vervallen—
ende van hare voorgenomen voijagie gediverteert
sijn, sulcx de principale autheurs van dese—
Equipagie ende voorgenomen exploict als den
Nederlandtsen


Atchin
Nederlandtsen Consul in Genua Hendrick
Meulman, ende sijnen Broeder Willem
Meulman tot amsterdam, mitsgaders Jacob
vanden Heuvel, sijnde den soon vanden gewesen
fiscael antonio vanden Heuvel, daer over
in Conformité van hare Ho:Mo: placcaten
behooren gecorrigeert te worden, op dat Compes
staet in India van diergelijcke nederlandtse
Contramineurs voortaen bevrijs, ende in
hare Commertien onbeschadight mochte
blijven, welckers bevorderinge wij vEde
wijsheijt bevolen laten.
Tot geleijde vande atchinse Ambassadeurs die anno passato hier waren verschenen, Is den oppercoopman Johan Cruijtmans, den 13en augustij passato
pr. 't Jacht de Luijpaerdt, nevens een
Cargasoentjen van f 157359
over Malacca naer atchin vertrocken
met een missive ende vereeringe aende
Coninginne, van inhoude als bij 't brief-
boeck can worden naergelesen, ende was
zeer


seer spoedigh den 13en september voor
Aetchin aengelandt, vindende aldaer
ter rheede in handel leggen drie Moorse
ende twee engelse schepen, waer van het
Zuratte, ende 't ander van
eene van
Bantam daer enpassant met advijsen
was aengecomen, met de welcke Atchin
van suratse, Masulipatnamse ende
Bengaelse doecken soo overcropt was, —
dat daer weijnich ofte geen profijt,
op coneen doen, ende hebben
vermits onse nauwe besettinge voor
Tin, ende maer weijnigh
Pera geen
Peper in Retour becomen, dat
ten sal geven, ende
sobere wins
't wederkeeren wel mocht doen
affsoeten
Op sijn aencomste vont gansch
Atchin in roere ende Vreese, dat haer—


en oorloge soude Comen aendoen
hadden alle advenuen met Menichte
van gewapent volck verseeckert, de fortieficatien versterckt, ende onse residenten
over de ses maenden in Compes. Logie
bewaert, om dat niet fugitijt
souden worden.
alles uijt oorsaecke van 't
Cruijssen onser Jaghten omtrent
Metchin op de Comende moorse ScheRooven
pen van Zuratta, Het
Schepen
vande twee Oenuasche
op de sumatrase westCust. Onder de
prince, dat vaststelden Compes schepen
te sijn, Mitsgaders de Continuatie
Peraes besettinge, ende de lange
van
tardance der Atchinse Ambassadeurs,
sulcx niet anders als onse oorlogs
macht met groote alteratie te gemoet
sagen, daerin d' Engelsen veel quaets —
gedaen, ende haer genoeghsaem van hadden
verseeckert, waer over Corts daer aen
met


met bastonnade ende wegh jaginge van
't Hoff nevens Licentie van
vertreck hare betalinge hebben becomen,
ende stonden met haren gantsch ommeslagh daer onsder het meerendeel der aengebraghte Cleden in Corte naer Zuratta
te vertrecken, onder hooge Eetsweeringe
van noijt weder in aetchin te willen Comen
Maer van de geledene affronten revengie
te sullen nemen, daer toe weijnigh maght
hebben, watter op volgen sal, leert den
tijt
Daer dat dese Fure gecesseert, ende
d'onse datelijck in vrijdom waren gestelt,
Is gemelte Truijtmans met onse missive
ende geschenck onder grooter Eere als voor
desen ingehaelt, ende ontfangen, mitsgaders
onse desseijnen naer wensch gesuccedeert,
hebbende de Coninginne op ons versoeck
bij bondige schriftelijcke verleende firmans,
opnieuws geconfirmeert ende toegestaen
hen


Het Iaerlijcx Toevrij schip van 1200:—
bharen peper op de sumatrase west Cust,
ende dat de 1070: Bharen Anno
passato onvoldaen gebleven, nu prompt
souden worden betaelt, gelijck oock gevolgt
Dat nevens onsen gesant hare ambassadeurs
naer de westcust van Sumatra soude senden
om met alle de panglimas een vasten prijs op
de cleden te beramen, die in 't toecomende tot betalinge van haren peper voor ijder shaer sullen
ontfangen, het welck onder bondigh ende schrifte
lijcke Contract in diervoegen is geschiedt, dat
in plaets, dat in plaets van 45 a 50, nu voortaen ruijm 80 percento op onse cleden sullen
genieten, sonder immermeer daer in eenige
veranderinge te mogen doen, Maer datelijck
onder voorsz Contract inden handel geadmittt.
te worden
Dat de Comp.e nevens de Atchinders alleen
den thin handel in pera sullen genieten
waer toe de Coninginne rede haren gesant
derwaerts heeft gesonden, om op de retour
vande Batavise ambassadeurs, ende
onsen Commissaris, daer van een bondigh
besluijt
is,


besluijt ende Contract te maecken,
daer mede de ontsluijtinge der selver —
revieren hebben toegestaen
Ende eijndelijck heeft de Coninginne verboden
ende ons daer van mede een schriftelijck firman
verleent, dat van nu voortaen boven alle
Europianen, oock geene mooren, Javanen, Chinesen, Maleijers noch andere jndiaense natien
meer in pera, noch op de gantsche westcust van
sumatra sullen vermogen te handelen, maer dat
de selve sonder eenige jnfractie te gedoogen,
alleen ende in 't geheel poorde Compe, ende die
Van atchin sullen blijven geconserveert, dat oock
soo trachten sullen te behouden, ende waer bij de
Comp. e dan aen dien cant de langh gewenste
vruchten in corte staet t'erlangen, mitsgaders
een Grooten handel in atchin te drijven, daer toe
de saecken met een treffelicke vereeringe, en
verseeckerde onderhoudinge van vruntschap
sullen trachten te belijden, ende wt te voeren
Met dese voortreffelijcke ende proffitabile
affhandelinge is gemelten Cruijtmans nevens
de Coninginnes Ambassadeurs, ende hare
vruntlijcke missive gedimitteert, ende overde
Sumatra den 29en novemb. r
west Cust van
passato hier is aengelandt, die sanderendaegs—
seer respectabel sijn ingehaelt ende ontfangen,
welckers jnhoude vEd. e in Batavias daghregister cunnen naerlesen, den ondercoopman
Philips


Philips Caere de salangre met noch vier
Nederlanders sijn in atchin verbleven
met een Capitaeltjen van f 6957197
bestaende in wat Goutdraet, Cleden, ende
2689 Goude masen in Contant, de Coninginne
heeft tot vereteringe aenden Generael
gesonden 40: bharen ofte 120 picol peper,
die tot 10 Ra den Picol aende
Compe
sijn goet gedaen, ende truijtman is begiftight
met vier bharen peper, een Cleet, degen
ende Cris, die hem naer ouder gewoonte
sijn toegestaen, ende d' advancen in 13½ maenden
in atchin gedaen bedragen. . . . . f 52341213
Daer tegen d'ongelden in do. tijt gespendt 2281127
dat noch f 29530 6 ovter winst is
T vorder gepasseerde staet in 't verbael,
ende d' overgaende pampieren breeder ver
haelt, daer toe ons wijders gedragen
Tot den ordinarie peper handel op de west
cust van sumatra hebben dit saijsoen
de westcust derwaerts wtgeseth de schepen N: rotterdm
van sumatra ende Leeuwaerden, den eersten naer Indrapoura
met den Coopman Abraham Carstens,
ende een Cargasoen bestaende in 8000 realen
in contant, Cleden, J. monterende t' saf 92174910
Trans portere
men. . . . . - - - . ..


Pr. Transport
Ende den tweeden naer Ticco en
priaman met den OpperCoopman
Hendrick Craijers nevens 12000 r. a
in Contant, Cleden als andersints
bedragende. . . . . . . . . . /104398//15/4
Somme monteert de wtsettinge nade west Cust f 196573/5/3-
an waer ons in retour is toegecomen den 14. ' Novemb. r
van Indrapoura met 't schip Rotterdam een peper last
van. . . . . . . . . . . . . Rao 672711 cattij
den 29:e d. o. met 't schip Leeuwaerden
van Ticco en priaman. . . . . . pao 2441 28 catti
Ende den 19en decembr. met de luijpaert in handen van Craijer. . .  2705 16 catti
Soo dat vande westcust hebben ontfangen. po 11873 55 catti
ofte 594 lasten peper Costende met Tollen,
ende alle ongelden ter somma van f 242792011
ende waren op de verhandelde Cleden suijver
geadvanceert f 93280 15. 3 dat doorden anderen
omtrent 85 p r Cento is, ende bij vorige Jaren
een groot geschil, welcke advancen nu doorgaens
vast staen te sullen genieten, ende dien handel
buijten alle becommeringen te gauderen, soo
dat ons ooghmerck almede in die quartieren
naer wensch hebben erlanght, ende vEd. e nu ten
vollen connen sien hoedanich onse goede maxjmen,
ende bij derhant genomen resolutien, aller
wegen tot groot proffijt ende ontsachelijck
respect vande Compe. zijn uijtgevallen, Godtgeve
tot de continuatie sijnen segen, ende hoewel
dit Jaer soo weijnigen peper vande west Cust
f 92174910
hebben


hebben ontfangen, soo becomen vEd.  echter met
dese retour schepen haren eijsch van ruijm
100: @ sacken, ende naer Taijouan sijn dit
Jaer 33 @ sacken peper, dat extraordinarie,
ende noijt in een Jaer gebeurt is, ende doorde
continuele aenplantinge noch staet te accresseren
sulcx bij nouvertier van groote quantiteijt
in laiouan ses a seven retour schepen niet
bastant soude wesen om den peper alleen te cunnen vervoeren, late staen de vordere Coopmanschappen die Jaerlijcx voor 't patria worden geeijscht
soo dat met het senden van negen a 10 retour
schepen Jaerlijcx noch al sullen moeten continueren
ofte den peper in andere handen laten vervallen
dat wij verseeckeren vEd. e meeninge niet te sijn,
Na volgens de verleende previlegien vande Coninginne
van atchin dat geen Europianen op de sumatrase
wert Cust, onder haer gebieth sorterende, vermogen
peper te handelen, soo heeft den oppercoopman hendrick Creijer wt het Engelse schip den Endimion, dat
in padangh eenige peper hadde genegotieert, ende
tot dien eijnde in indrapour a lagh, onder protestatie
daer wt gelicht, ende in 't schip Leeuwaerden
overgenomen 848 haren ofte 30240 lb peper waer
van assignatie op ons heeft verleent, om de Betalinge van dien in Batavia te vorderen, ende hem
wijders van daer doen vertrecken, gelijck wt de overgaende papieren blijct, doch den Engelsen proesident
heeft onder een scherpen brieff de betalinge gegeweijgert, ende geschreven dat sijne meesters de
voldoeninge der selve metten grooten intrest van
dien van vEd . in Europa wel souden becomen
watter op volgen sal, staet ons 't sijner tijt te vernemen
Batav


Batavia
Batavias welstant blijft sedert den getroffen
vreede tusschen den Mattaram noch dagelijcx —
accresseren door groote neringe ende overvloedigheijt
van lijff tochten, die de javanen van alle omleggen
quartieren hier aenbrengen, mitsgaders de wtsettingen die onse Inwoonderen mede derwaerts doen,
alwaer datse liber varen, aller wegen wel
bejegent werden, ende met redelijcke proffijten
ongemolesteert weder keeren
pultimo october verleden, hebben den oppercoopman Rijckloff van Goens, om de Jaerlijcxse
belooffde ofte gecontracteerde besendinge wt te
voeren, met een goede schenckagie, daer onder
vier parsiaense paerden aenden Mattaram
gecommitteert, die hier spoedigh is geretourneert
met goede tijdinge dat aldaer vanden sousounang
seer vrundelijck was onthaelt, ende de praesenten
Jnsonderheijt de paerden seer aengenaem waren
geweest, wij en Cunnen uijt alle Circumstantien
niet anders begrijpen, off den Sousounang
is de Comp. e seer toegedaen, oversulcx bij —
sijn leven gene onlusten noch swarigheden
van oorlogh ofte verwerringe te vreesen hebben
daer voor echter altijt wel op hoede sullen
sijn, alle de resterende Nederlandtse
gevangenen —


gevangenen, die besneden sijn, heeft nu seer
facilijcken gelargeert, omme met hare vrouwen
ende kinderen, die daer geprocreert hebben, na
Batavia te Comen, except eenige wt gemelte
kinderen, die haer reets in dienst van sijnen
soon, ende andere groote personagien begeven
hebben, dat voorwaer in 't reguardt der Mahometthisten een ongehoorde saecke sij, ende bij
ons niet gelooft soude werden, bij aldien ons de
selve niet levendigh gebleecken waren, boven
dien heeft in recompense toegeseijt 150: lasten
rijs aenden Generael te sullen senden, welck
metten eersten verwachten; die van Bantam
houden haer aen d' ander sijde mede vredigh
ende gantsch stil, ende is niet apparent dat
ijets tot nadeel van Batavia sullen ondernemen,
soo lange wij met den Mattaram in vreede leven —
veel peper is ons diverse malen van Bantam
te Coopgebracht, door gebreck van Contant
ende goede sorteringe cleden daer van d'Engelsen
bij wijlen destituijt sijn, In somma wij beleven
Godt loff in Batavia een florisante deuwe—
gebruijcken de landen in alle vrijicheijt
tot groot genoegen ende soulaes der jngesetenen,
die soo binnen als buijten de stadt woonen,
daer


Daer wert dapper gegraven, ende gethuijnt
mitsgaders veel velden met suijcker riet beplant,
daer toe seer wel te passe comt den toeloop
der Chinesen, die door 't verminderen van 't hooftgelt sodanigh vermenighvuldight sijn, dat
alleen de Chinesen den suijcker Cultiveren,
die de Bataviase landerijen wtgeven, sonder
dat haer andere natien daer mede bemoeijen,
noch oock handelinge van dat werck hebben
sijnde desen Iare in Compaignies magasijn
aen eijgen gewonnen suijckeren ontfangen
598221: ponden, die vEd. e inde praesente
retour schepen toecomen, 'T aenstaende Jaer
soo ons de Chinesen belooven soudet bij goet gewas
wel 1000: vsponden Cunnen sijn, dat Godtgeve,
die de Compe. alhier, ende op alle eijnden
daer hare vleugelen wtgespreijt sijn, genadelijck
wil zegenen, van onser sijde sullen stedes
trachten daer toe alle debuoiren aen te wenden
ende onsen schuldigen plight soo veel mogelijck
is voldoen, mitsgaders volgens VE recommandatie altijt wel op hoede wesen, tot welcken eijnde
wij gaerne sagen dat Batavia doorgaens met
1200: ofte ten minsten 1000: Coppen beset mocht
blijven, sulcx ten hooghsten nodigh is, om
des


om des Compes. ommeslagh in dese Stadt wel
te verseeckeren, ende des nodigh sijnde een propre
macht ter vlught wt te connen setten, Ten
aensien daer veele vreemde natien in resideren
behalven de menichte der vreemdelingen van
Maleijers, Javanen, ende andere, die dagelijcx
vande omleggende plaetsen aencomen, ende
weder keeren, waer op vEd. e gelieven te letten
ende ons voor eenigen tijt Jaerlijcx toe te
Na senden 3000: coppen, daer onder 12 a 1300:-
soldaten, alsoo van varendt volck rijckelijck
versien sijn, ten ware onderwijlen metten
portugies in 't oorlogh quamen te vervallen
wanneer uEd. e 't getal naer Eijsch van saecken
moeten vergrooten, wij trachten oock soo veel
volck in India over te houden, als mogelijck is,
wel wetende hoe nodigh de selve aller wegen,
ende principalijck in oorlogs voorval, te
tade comen, echter moeten de retour schepen
met 100: cloecke matroosen door den anderen
versien wesen, daer bij dan gevoeght 20 a 25
verloste soldaten, die niet connen g'excuseert
worden, maeckt het getal om de costelijcke
schepen met Godes hulpe door zee te brengen
de reste


de reste sijn vrijeluijden, huijs gesinnen ende
officieren, doch 't meerendeel gebreeckelijcke
impotente menschen, die niet bequaem sijn
eenigen dienst te doen, derhalven de Compe
niet als  costen vande selve te dragen, ende
daer en boven onnutte maentgelden te betalen
heeft; dit sijnse die het getal der levende zielen
op de schepen soo groot maecken, waer over —
vEd. e. gedoceert hebt:
Op 't overvaren van inboorlingen ende Mesticen
soo mannen, vrouwen, als kinderen, hebben
sodanigen ordre gestelt, dat wij vertrouwen
VEd. e derwegen geen redenen van misnoegen
meer sal toecomen; VEd. e schijnen oock qualijck
vernoucht te wesen, over t retourneren
vanden gewesen Bailjuw Ambrosius vander
keer, die wij nochtans diverse malen onder
belofte van mainctenue, tot verblijff hebben
aengemaent, dat wel onbeleeffdelijck geweijgert, ende hier noch sijnde, met veel ronckerijen
gedreijght heeft In Nederlandt over de
regeringe van India te sullen doen donderen,
sulcx uijt Consideratie van sijn onverstant,
buijten meriterende Correctie gebleven,
ende


ende gelaten is voor 't gene hij was, te
weten eensinnigh, trots, ende onverstandigh
gelijck wij vertrouwen v Ed. e wel sullen
ondervonden hebben; dat wij doenmaels sijne
gelegentheijt v Ed . niet hebben aengecundigst,
is na gelaten door bevindinge dat u Ede onse —
advijsen over alsulcke materien niet veel in—
achtinge nemen, ende sommige persoonen,
die bij onsen praedecesseur met suffisante
redenen sijn affgeschreven, weder in hooger—
qualiteijten naer India hebben gesonden
dat de Indische regeringe disrespect,
maer de Comp. e noch meerder schade aenbrengt,
Exempel aende nu overgaende Nicolaes Jacobsz
Overschie, Het en schort die luijden oock niet,
daer vEd. e meenen den steen des aenstoots te
leggen, maer een ijgelijck der burgeren, gelijck
mede ambrosius, willen al te vroegh ende
machtigh rijsch sijn, waer toegecomen wesende,
trachten off inde hooge regeringe te comen,
off naer nederlandt te gaen, om aldaer te
verteeren dat in India geconquesteert hebben,
'T is haer te sleght, ende te geringe, om
alhier als een ordinarie burger te remoreren —
daeren


daer en isser oock niet eenen, die middelen
om van te Cunnen leven geprospireert heeft,
off tracht weder naer sijn vaderlandt te
keeren, gelijck de langhdurige experientie
geleert heeft, ende noch dagelijcx ondervinden,
welcke redenen alleen suffisant genoeghn
sijn, om ons, ende vEd. e te doen gevoelen,
ende geloven, dat de Comp. e het stabilereren
der Nederlandtse Colonien, nimmermeer
met voordeel ofte eenigh soulaes voltrecken sal,
soo langh de luijden arm sijn houden haer besigh
om middelen te Conquesteren, dat oock billick
ende eerlijck is, Maer die becomen hebbende
beginnen tegens de Compe. ende UEde. ordre
te maligneren, ende eijndelingh vermerckende
dat tot haer ooghwit niet cunnen Comen,
vertrecken vol misnoegen naer Nederlandt.
Wij sijn derhalven wt soo veele langhdurige —
ondervonden exempelen van vast gevoelen —
dat de Nederlandtse Colonien, niet alleen
niet vorderlijck, maer selffs voordes —
Comp. s staet 't eenemael ruijneus sullen
sijn, waer van noch veele wel gefondeerde
ende suffisante redenen souden Cunnen
bij


bij brengen die nu onnodigh oordeelen in desen
te beschrijven alsoo duergelijcke voorstellen
veel reproches vande oncundige subject te
sijn, ende dat geschriften niet en repliceren,
Te meer den Gouverneur Generael 't aenstaende
Jaer seeckerlijck hoopt te vertrecken, ende Ao
1651: persoonelijck voor vEd. e te verschijnen,
als wanneer vEde over die materie soo schriftelijck als bij monde tot volcomen genoegen
sult werden gedient
Over de continuatie van Compes possessie
op't Eijlandt Mauritius, ende de gedane
begraeffenisse van d' Heer Generael
Antonio van diemen zalr. , Is U Ed. den voorleden
na Jare volcomen bericht gedaen; wij, schamen ons
van des Compes wegen, dat dien goeden Heere
over de oncosten van sijne begraeffenisse
inde publijcque brieven soo geslingert wort,
wiens lange, ende loffelijcke diensten
wel thienmael meer aende Comp. e hebben
verdient, ende gemeriteert, een waer exempel
voor alle toecomende Generaels om haer bij
tijts wt India te trecken, ende 't selve
niet subject te worden, De smaeckeloose
Foelie


foelie valt op sommige Eijlanden voor
Bantam, alwaer den Coningh al over langen
tijt eenige boomen heeft doen planten
op hoope daer van goede vruchten te crijgen,
maer sijn beijde de foelie ende nooten
t' eenemael smaeckeloos, echter hout
die tot sijn vermaeck, alsoo de vruchten
daer al soo schoon, ende cierlijck aenhangen,
als aende boomen in Banda selver
Het Cruijssen op de spaense silver schepen
van aqua pulco, ende de gedane besettingen
naer de Manilhas, schijnt dat vEde al
mede niet behagen, daer door nochtans den
vuandt niet alleen grooten affbreuck schade
ende gebreck van nodigh secours geleden
heeft, maer sijn de Chinesen met hare Jaerlijcxse toevoeren daer affgehouden, ende
tot Compe groot voordeel naer Taijouan
gesacht, die daer menighte van Coopmanschappen
hebben genegotieert, welcke voortijts in
Manilha plachten op te Coopen, behalven
dien soo hebben alle de schepen, die daer toe
geemploijeert sijn, sonder Compe beswaerenisse


nisse dubbelde reijsen gedaen, ende de
selve voltrocken, ijder opden bestemden
tijt, waer toe datse geprojecteert waren —
Soo wel als de Heeren Gecommitteerdens—
aldaer wt onse resolutien gevonden hebben
dat den Raedt van India van 25. meert
tot 23 '. April 1647 niet vergadert is geweest,
soo hebben wij hier onder de resolutien
vande heeren Generaels Coen ende
Carpentier mede gevonden, datter doenmaels
oock in veele dagen geen vergaderinge is—
gehouden, ende onder andere vanden 17en
februarij, tot den 18en. Meert 1624 dat
een volle maent is, sonder dat nochtans
gemelte Heeren van ijmandt ter werelt
over Nonchalance cunnen beschuldight —
worden, Maer wij sien wt dese, ende andere
op gesochte actien hoe langs hoe meer, gelijck
het spreeckwoorts wel ten rechten seijt, wanneer
men een hondt slaen wil, dat men dan
wel haeft een stock Can vinden, ende
seggen wijders, wanneer in sodanige tijden
niets —


niets importants voorvaet, datter oock
geen resolutien Cunnen getrocken worden
De redenen waerom den opper Coopman Cornelis
Caesar in Taijouan versoght heeft drie gulden
ofte 60: stuijvers voorden reael in specie
te genieten, Is dese, om dat den reael in
spetie die doenmaels in Caijouan 56 stuijvers dede, hier in Batavia tot 60 stuijvs
ganghbaer was, ende bij 't overbrengen
van dien hier het selve daer voor soude genooten
hebben, sulcx sijn versoeck dien aengaende
niet ongefondeert was —
Volgens den Teneur van v Ed. e wel gegeven
overt ordre  in 't stellen der spetien van Gelden
mitsgaders 't affschaffen der munten —
door vEd. e voor billoen verclaert, hebben
alhier ende vervolgens in alle quartieren —
van India, daerde Comp. e 't oppergesagh
ende regeeringe heeft, door placcaten
ende onse brieven, vEd e bevel prompt
ende volcomen doen wtvoeren, gelijck vEd. e
bij d'affschriften vande resolutien, placcaten
ende versondene missiven in 't langh en
breede


en breede sult gelieven na te lesen
waer jnne dat vertrouwen vEd. e jntentie
ende voornemen punctuelijck hebben achtervolgt,
ende soo tot naerder ordre sullen blijven
observeren, de verboden spetien van Gelde
voor desen doorde Comp.e wt gegeven, sijn altza—
men ingetrocken, omme in plaetse van
ander silver naer Taijouan gesonden, ende
aldaer tegens Gout overgeset te werden
Soo is mede vEde ordre in 't formeren der
wisselbrieven voldaen, ende de advance
van 10: percento, als op Gelt, der realen
affgeschaft, ende daer wtgelaten, gelijck
bij den jnhoudt der selver sult cunnen sien,
waer over dat dieverse dienaren, welcke —
hier ten dienste vande Compe ende op
ons ernstigh begeeren, over haren tijt opgehouden sijn, dapper doleren, ende niet heel
buijten reden allegeren, dat bij aldien sij
op haer versoeck, ende naer expiratie van
tijt, hadden mogen naer Nederlandt
gaen, oock ongetwijffelt nevens alle —
andere de advance van gemelte 10 p. r Cento —
souden


souden hebben genooten, waerin vEde
naer hare discretie gelieven te disponeren
Desen Jare sijn hier in 't geheel soo van—
China als Taijouan aengecomen acht stucx
Cleene Chineese Jonckgens, ende Wanckans,
niet anders mede brengende als weijnich
Gout, ende partije Grove waren van
weijnich importantie hebbende evenwel
de Batavise Chinesen veel levens
ende neringe toegebraght, de Comp. e oock
profitabel sijnde, die van Toe ende gerechtigh. t
wt de selve getrocken heeft 5927 realen
van achten, welcke de incompsten al
mede helpen stijven
Het nieuwe Generaels huijs, daer van den
verleden Jare geschreven hebben, Is voltoijt, gelijck—
wt de Grondt ende affteeckeninge bij desen
gevoeght, sult gelieven te beogen, Is niet Costelijck
maer sterck, ende durabel, om lange Jaren te
connen dienen gemaeckt, van gelijcken is op het
stadthuijs een verdiepingh geseth, ende de Cap
daer boven gestelt, welck eerstdaegs, wanneer
de dackpannen Claer sijn, staet gedeckt te
worden


worden, Bij na soo verre sijn de woonhuijsen
aende suijdt sijde van 't Casteel (die langer
niet bequaem waren om in te woonen) mede
vaerdigh geworden, te weten aende wester
voor sijde, oversulcx de ander ofte ooster
voor sijde mede naden regen tijt gedencken
bij der handt te nemen, bevoorens dat van
selver Comen om te vallen, dat dagelijcx
sijn perijckel loopt, ende sullen soo vervolgens
in alle andere noch nodige wercken voortaen varen.
om met permanente gebouwen eenmael vande
Iaerlijcxse Costelijcke reparatien, ende
hermaeckingen bevrijt te sijn.
De Latijnse schoole met de inwesende kinderen,
blijft noch in vorigen standt, sonder veranderinge
soo als VEd:e de gelegentheijt daer van
voordesen is aengeschreven, sijnde als hier
voren geseght is, den gesonden rector Petrus
Blockhovius overleden, ondertusschen sullen
volgens vEd. e ordre na vermogen de handt
daer noch aenhouden, tot dat UE ons met
een ander bequaem rector sullen gelieven
te versien, ofte ordre geven, hoe daer wijdersmede handelen sullen
Volgens


Volgens de jongste advijsen vande quartieren
daer predicanten remoreren, was der selver
getal als volght
3: op h Ceijlon daer het Christendom, ende de
schoolen seer toenemen
1: in paliacatte
1: in Malacca
2: in Amboina
1: in Banda
1: inde Moluccos
6: op formosa, ende
8: in Batavia sijn t'samen
23 Leenaers Christi, dat vijff beneden
uEd. e geprojecteert getal is, die versoecken
in wellevende ende doch gestudeerde mannen
metten eersten gelieft te suppleren, om Het
werck des Heeren alderwegen te meer te bevorderen, vande acht praedicanten die in Batavia sijn, sullender eerstdaegs vier naer Amboina ende Banda gesonden werden
E: M. r Jacob de wilde die eenigen
tijt naer sijn aencompste wat swack ter
been sij geweest, doch evenwel gedurigh als
vice praesis inden raedt van justitie is
gebruijct


gebruijct om wat practica te worden,
sullen volgens VEd. e ordre naer 't vertreck
deser vloote, in 't fiscaels ampt van India
promoveren, ende den E: Johannes Cumeus —
noch in 't Bailjuws ampt laten Continueren, vermits beijde offitien van fiscael
ende Bailjuw om wel bedient te worden,
voor een persoon te swaer ende te moeijelijck
vallen
Praetensien vande overcomende persoonen
moeten vEd s niet voortcomen, alsoo bij
affgecundight Edict volcomen gewaerschouwt
sijn hare actien hier te jnstitueren, op poene
van versteck in 't Patria, die hun hier
gepraesenteert hebben sijn weijnich, ende ijder is
in gereghtigheijt Contentement gedaen,
andere ongefundeert, ontseght gelijck onse
resolutien doceren
Alle de processen voorde bancken van Iustitie
sedert onsen jongsten vanden voorleden Jare
door geheel India affgehandelt, worden
VEd. e onder behoorlijck register toegesonden
daer benevens oock een pertinente memorie
wegens


wegens de bevindinge der goederen ende provisien
met de vooraengetogen schepen uijt 't Patrisa
ontfangen, door d' Heeren Carel Reniers
ende Gerrit demmer ingestelt, nevens de
boecken vande Equipagie onder hare opsight
gehouden, daer bij UEd. e in 't largo sullen sien
watter geconsumeert, te cort gecomen, ende
noch bij de magasijnen resterende is, daerin
soo Jaerlijcx gecontinueert sal worden,
ende ons wijders toegedragen.
Soo worden uEd.:e nu mede toegesonden dubbelde
extracten wt de Generale negotie boecken
van jndia, mitsgaders de negotie boecken
van 't Groot Comptoir Batav. a lopende van
pmo september 1648 tot ultimo augusti 1649
In welcken tijtde Generale ongelden in Batavia gevallen in 't geheel comen te bedragen
ter somma van. . . . . . . f 1189035/143
Dier tegen bedragen d'advancen in voorsz tijt
op diverse Coopmanschappen, Contanten, provisien I.
in Batavia verhandelt de somma van f 875504165
D'incompsten vande Landen ende 't
Coninghrijck Jacatra bedragen volgens de overgaende boecken vanden
ontfanger Zebaldt Wonderaer  288905 812
f 116441051
In voegen Batavia ao 1649 noch ten achteren comt f 2462592
Dat


Dat ten naesten bij balanceert, ende soo de
groote oncosten van 't Generaels huijs, de
Timmerwerff, ende andere gemaeckte—
wercken in dese Jaers boecken niet waren
affgeschreven, souden een merckelijcke
somme te boven gecomen hebben, dat hopen
anno aenstaende t'erlangen, 'Twelck met
een spaersame mesnagie, ende wel waerneminge vande negotie sullen trachten te
bevorderen, gelijck tot noch toe altijt gedaen
hebben.
Sij nevens gaende petitie wort versocht sulcx
bevinden voor India nodigh te wesen, soo
van Contanten, Coopmanschappen, als diverse
behoeften, welcke voor als noch niet meerder
cunnen besneden worden ten aensien vande
veelheijt der schepen die in India hebben
sijnde t'samen noch 66: stucx, gelijck de
nevens gaende lijste vande navale maght
uijtwijst, dat metter tijt bij 't affleggen
van eenige oude schepen vrij, wat vermindert
sal worden, wij versoecken dan dat  gemelte
petitie in 't geheel gelieft te voldoen om
schaersheijt


schaersheijt voor te comen, ende de Compe
buijten merckelijcke schade te houden,
Contanten Eijsschen voor A. o 1652: niet
meer als 200 @ guldens in paijement
dat voor alle de quartieren van India
ten hoogsten nodich hebben, te weten
f 130
Aen dubbelde stuijvers
30Aen schellingen
Aen Enckelde suijvers 4
Compt als vooren f 200
welcke vEd.e gelieven te voldoen, ende meer
niet, alsoo wij jegenwoordigh van Gout, ende
Contant Capitael soo rijckelijck versien sijn,
dat buijten merckelijck ongeval (sulcx Godt
verhoede) tegen die tijt geen Contanten wt
Nederlandt van doen sullen hebben; gelijck
vEd: wtde over blijvende groote reele effecten
in India mede met ons genoeghsaem sullen
cunnen affmeten.
Hier nevens senden vEd. e een wel geraisonneerde
rolle van alle des Comp. s principale dienaren.
in Jndia, welcke aen landt gebruijckt worden
tot assistenten incluijs, daer bij gesien
can


can werden, hoe dat een ijder in qualiteijt
ende Gagie wtgecomen, mitsgaders van tijt
tot tijt geadvanceert is, hier bij gereeckent
die aende Commertie dependeren, ende op
de schepen varen, soo bevinden, het getal
van anno passato weijnigh vermindert, dat
dan noch ruijm een derde part grooter is
als wij tot den gantschen ommeslagh in
India nodich hebben, derhalven cunnen
niet naerlaten te landeren vEd. e goede —
genomen resolutie, op 't besuijden der hooge
dienaren, als opper, onder cooplieden ende
assistenten, die nu eenige Jaren
herwaerts soo veel in jndia gecomen sijn,
het welck de Comp. e in 't soulaes der groote
lasten veel sal helpen stijven, ende waer
door de aengequeecte jongelingen daer van de
Comp e bij becomen Ervarentheijt den besten
ende langen dienst treckt) sullen Connen
voortgetrocken, ende naer merite geadvanceert
worden, soo maer sonder veranderinge bij
gemelte resolutie wort gepersevereert,
Meest alle Comptoir door geheel Jndia—
blijven


blijven nu ten overvloede beset, dat op desen
voet, als door versterven, ende naer Nederlant
te gaen, metter tijt zal vermindert ende
op 't nodige getal gebraght Cunnen werden,
wij sullen volgens VEd. e ordre de bequaemste dienaren altijt tot de importanste
Chargies emploijeren, gelijck tot noch toe—
gedaen hebben, sonder ijmants particulier —
respect off recommandatie in achtinge
te nemen, als mede de hollanders ende
Zeelanders voor alle andere soo veel
mogelijck is praefereren, dat door gaens onse
maximen is geweest, alsoo de Comp e vande
wtheemers meer nadeel als voordeel te
verwachten heeft, dienvolgende bij
UEd. e behooren g'excuseert te worden
naer India te senden.
Van 't doender Engelsen aen desen cant valt—
weijnich, ende niet anders te seggen
als de gewoone lesse, dat die vrunden
haren


haren handel tot Bantam, Jambij, Benjarmassingh ende Macassar op
den ouden voet noch al blijven vervolgen,
ende hebben over eenige dagen hare drie
Jachten Endimion, de Anna, ende
Blessingh van Bantam naer EngeP
landt gesonden, om noch twee andere de
rut, ende vaerwel, die halff Januarij
staen te volgen, aen St. Helena in te
wachten, ende dan gecombineert, de vorder
reijse te voltrecken, drie der selver sijn
gehuurde Jaghten, ende bestaet hare ladinge
ten principale in peper, partije suijckeren,
Cust Cleden, Bantamse geconfijte Gember
als andersints, daer van geen pertinente
kennisse hebben Cunnen becomen, zijn
alle cleene Jachten, ende mogen t'samen
de volume van 1000 lasten goedt qualijck. —
ophalen; geen andere questien sijnder
met die vrunden voorgevallen, als het
lichten vanden peper wt haer Jacht
Den


Den Endimion voor Indrapoura op d
sumatrase westcust, gelijck hier voren
geseght is, dat niet ons, maer haer te
imputeren sij, Tot vorder dispuijten, en Cracheelen sullen van onser sijde geen oorsaeck geven,
maer d'oude vrundtschap met de minste
gemeenschap blijven onderhouden
Desen gaet met de Negen retour schepen
Zutphen
Den Diamandt, salmandar,
den Lastdrager, Orangie, Henriette
Louijsa, N: Rotterdam, Breda, ende
Leeuwaerden t' samen met een ingeladen
Cargasoen costene incoops
f 195586599 bestaende wt de
naervolgende spetien namentlijck —
34 catti
101789 sacken ofte 50866 picol  peper
costende. . . . . . . f 11564621512
122916 1/8 lb ofte 22252 Cattij, Banda soe
lie in 836 sockels Comt  60341:12


Pr. Transport
411732 lb geraffineerde noten muschaten costen  19089513
271644 lb Caneel in 1946 balen Costen  814934-
621584 lb salpeter in 3756 sacken, en 231.
packen te weten
409116 lb geraffineerden do. in 2176
sacken ende 231 packen
Costen. f 258201414
151161¾ lb Indigo in 716: packen, ende 193
baeltjes te weten
50400 lb nieuwen Indigo ChirChees. f 4139017
77592 lb indigo biana  9996416
23169¾ lb indigo vande
Cust. . .  13843145
4730 picol 67 Cattij, ofte 558260 lb
. . . . siams Sappanhout. . . . " 141921312
4. 25 potten Geconfijte Sember in
36 halve leggers. . . . . . / 8802/12-
5 leggers met gepeeckelde Noten
Muschaten. . . . . . . . . . / 248/1-
6564 picol. 2. 1. Cattij ofte. 8. 00. 8. 33 lb
poeijer suijcker. . . . .  1. 143. 73. — 14
212468 lb in 1580 sacken
ongeraffineerde do 819412


pr. Transport f
80385 lb surats Cattoene Garen in —
466 packen Costen  335224-
220 Balen witten gestampten rijs Costen5646-
9740 ps Gebleecte rouw Guinees Lijwaet in 457 packen. . . . . .  53637/172
4000. ps. Gebleecte salempour. in 40 packen  298162-
519:8 p. s gebleect mourijs in. 5. 2. packen  2803648
10365 ps. seijldoeck in 285: packen costen  27230101
5420 ps. Gebleecte percallen in
31 packen. . . . . . .  17240118
6800 ps. Gebleecte Bethilles in
39 packen. . . . . . . . / 52910/2-
3820 ps. Baffas in 39 packen te
weten
2300 p. s witte breede ende
smalle. . . . f 8988010
1040 ps. swarte brede do 45573-
480 ps. Licht blauwe
breede ditos. /192814
960 p. s Capperias root en blauw in
8 packen costen
Transportere


Pr. Transport.f
2000 p s Siauters deriabadij in 10 packen  379088
200 p. s mamoedijs in 2 packen. .  176828
1640 ps gebleecte Chiavenijs d'orinael
in 4 packen. . . . . . . . . / 3394//106
2541 ps. gebleecte Gingans in 74 packen  1174319-
1000 p s gebleecte Carras in 100 packen comt 1680-
600 p. s adatheijs in 6: packen Costen  21115-
500 p. s sanen in 5 packen. . . . . . . / 2100-
200 ps. Casse Bengale in 2: packen  1350-
100 p. s mallemolen in 1 pack Comt  780-
9734-
44 ps. gesticte deeckens in 2 packen cocken200 ps. Jappanse sijde rocken in 12: houte
Caskens. . . . . . . . . / 4366/4-
100 p s Japanse sijde wasten tot rocken
in 3 dos. . . . . . . . " 350/11-
5 potten met goede Jappansen sia 114-
Een schaeckspel in handen vanden h. r
arent Barentsz. . . . . . . . / 200/-
voor d'ongelden op voors goederen gevallen
t'samen. . . . . . . . .  145009
1660 p s. ebbenhout van 't Eijlandt
ongetax.
. .
mauritius
40 ps. ijsere stucken tot ballast
407 picol 30: catti sappanhout boven t voorstaende  122118
Somma f195586539-


Den almogenden laetse vEd. e alle behouden
toecomen, ende de goederen een proffitabile marct
aentreffen, dat ons t' sijner tijt nevens de wel
bevindinge een aengename tijdinge sal wesen
te verstaen, het Commando der vloote hebben
bevolen aen d' heer Arent Barentsz Extraordinaris Raedt van India die de Compe
over de 23 Jaren inde quartieren van
Guseratte, ende daer onder vier Iaren
als directeur in Suratte met goet
Contentement heeft gedient, volgens vEd.e adre
hebben den selven anno passato tot de visite
van Compes ommeslagh inde quartieren van
Luratte, persia, Wingurla, MalaChoromandel ende
baer, Ceijlon,
Malacca als Commissaris, ende tot
redres van saecken, derwaerts gesonden hadt,
In wat goeden staet, ende ordre, hij, alles aldaer
gevonden, ende gelaten, mitsgaders 't gewencte
effect in parsia erlanght heeft sullen
VEd. e bij sijn nevens gaende schriftelijck verhael
breeder gelieven te vernemen, waer aen
als


als sijn vorder mondelingh rapport, ons 't eenemael gedragen, Op ons Ernstigh versoeck
heeft gemelte H. r Arent Barentsen, hem
tot dese Commissie laten gebruijcken,
hoe wel vast geresolveerdt was, anno
passato naer 't patria te vertrecken
wanneer nevens alle andere de advance
van 10 p r Cento op sijn wissel soude hebben
genooten, daer nu (vermits u Ede Contrarie
ordre) van gefrustreert is, Derwegen tot
obtenue van dien, ons voorschrijven aen vEd. e
heeft versoght, dat als billick ende gesondeert
sijnde, niet hebben cunnen weijgeren, met vrundelijck versoeck dat vEd. e hier in sodanigh —
ende favorabel gelieven te disponeren,
dat hij het bedragen van dien in effecte magh genieten, Alsvice Command r is hem bij gevoeght
den praesident Pieter Anthonissen overtwater, die
vertrouwen de vloote wel in goede ordre, ende —
dat
eenigheijt sullen overbrengen  Godt Geve
Bij desen trecken op vEd. 304619 3/8 Realen van
8ten tot 48 stverrs 't stuck, waer voor de Generale
Compe hier behoorlijck is gecrediteert, Ingevolge
versoecken die somme conform onse gepasseerde wissel
brieven gelieft te doen betalen aende naer volgen
persoonen namentlijck
L. 300
12: oct


12:
ben
R. a 300 vanden schipper Jacob Entsen ontfangen te betalen
aen sijn huijs vrouw Matje tonnemans woonende
tot middelburgh in Zeelandt
3500. vanden schipper Jan Thijssen ontfangen, te betalen
aen hem selven
1: otis 4. ket. 500. vanden oppercoopman Jacob voer ontfangen
te betalen aen Dirck de vlamingh van outshoorn
volckerts zoon vendrich tot Amsterdam
1400 vanden onder Coopman Gillis Block
ontfangen, te betalen aen hem selven
41 3/8 vanden opper Coopman Iohannes danckerts —
ontfangen, te betalen aen 't simpelhuijs, -
oudemannen huijs, ende armen tot middelburg
ijder een derde part
5647¼ vanden opper Chirurgijn Johannes Seijp van
Lich ontfangen te betalen aen hem
selven
A. 17 Septemebr 1050 Ontfangen van Cornelis outerman Cranckbesoecker
te betalen aen Geertjen Dircx woonende
Tot Amsterdam
102 van dito Outermans ontfangen te betalen
aen annetjen vrecks, weduwe vanden Cranckbesoecker Gebrant Sijmonsen zalr. woonen
tot Enckhuijsen
½ 2. a. Transportere


1651 42.
11540 1/8 r. a Pr. Transport
1450: Ontfangen van Matthijs Jeuriaensen van
stockholm Corporael te betalen aen hem
selven
A. voorte 5o151 3/8 ontfangen door ordre vand' Heeren francois Caron
ende Carel Reniersen uijthanden vanden
opperCoopman Willem van Ortten voor eenige
Cleenicheden costende incoops f 243, door eenen
Gillis feijs uijt 't vaderlandt voor Cornelis
vander Graeff Zalr. mede gebraght,
ende bij do. van Ortten opde uijtreijse gelicht,
der wegen 't selve alhier met een halff Cent. t
voor d'advance vergroot wert te betalen, aen
sijn vader dirck willems vander graeff woonen
tot Amsterdam
at 19 dembr 1 90 van d' heer francois Caron Directeur Generael
A. 17
ontfangen te betalen aen Dirckje thijssen
weduwe van den schipper Hendrick Cornelisz
schaep Zaliger
A. 5 januarij 400 vanden Cassier hendrick van seelst ontfangen voor
reeck e. vanden Coopman Nicolaes vander Cappen
te betalen aen sijn vader Nicolaes vander Cappen
woonende tot amsterdam
600 Ontfangen van Hans pieters Constapel omme
aen hem selven te betalen
300 Ganden schipper Hendrick volckmans ontfangen
te betalen als volght
200. R. a aen willem panter woonende tot leijden
100 R. a aen Lucreta beton, huijsvrouwe
van Willem Panter voorsz
14632¾ R. a Transportere
A. 10d
sey


50 bey.
sey.
14632¾ r. a p r Transport
A. 8 oevaer 284¾ vanden Coopman Dierick wallis ontfangen
voor reeck. e van schipper Pieter Jansen
zalr. te betaelen aen sijn erffgenamen
400 Tanden secretaris Pieter hackius ontfangen
voor reeckeninge vanden Gouverneur
Cornelis Willemsen van Outhoorn te betalen
aen Nicolaes vosmaer woonende tot delfft
250 Vanden secretaris Pieter Hackius ontfangen
voor reeck. e vanden opperstuerman
Willem Luijperts, te betalen aen sijn huijsvrou
Jesgen Jans woonende tot Middelburg
Cent A. 10 detent 5400 Vanden Chirurgijn Jan Meeck ontfangen
te betalen aen Sr. Hendrick horst
320 Ontfangen van Juffrouw Jacomyntge van
Goens te betalen aen poulus baert tot middelb. r
A. 17 septemb. 100 Van Juffrouw Adriana Moerbeeck ontfangen
te betalen aen dorite perkens woonende—
tot amsterdam
Ontfangen van S. r Jacob de With oppercoopman deses Casteels, ende s. r Hendrick —
Horst als Curateurs vanden desolaten
boedel van Juffrouw Elisabeth Gosens zal. r
te betalen aende Curateurs vanden
gemelten boedel tot Amsterdam
1300 Vanden sargiant Lambert Evertsen steenhagen
ontfangen te betalen aen hem selven
Vanden Chirurgijn Andries Pieters kapstoc
ontfangen te betalen aen hem selven
18544½ Pa. transporstere
aen
soonen
ende
appe
1100:


ken.
vor betaling geantgonseert
18544½ R a. Pr. transport
1.jocta No 50 Van Harman Jans ronde ontfangen, te betalen
aen Juffrouw Geertruijt vanden Bergh
weduwe van Claes Jaspers Lesenter
woonende tot amsterdam
1250 van d' H r. Maijor Willem vander Beeck ontfangen
te betalen aenden advocaet M.r. Pieter schade
ende Sr. Hendrick van seventer Coopman tot Amsterdam
1800 Vanden Chirurgijn Christiaen Hasendonck ontfangen
te betalen aen hem selven
625 Banden sadelmaecker Thomas due ontfanger
te betalen aen hem selven
726 Banden oppercoopman Dirick Wallis als
Curateur adlites te betalen als volght
R. oa. 311 ¾4 aen d'Erffgenamen van jacob ment
A 18 octebr Camer rotpdan 164 1/8 aen d'Erffgenamen van Robbert; —
Carelsz bottelier
250 aenden armen tot Middelburgh—
A i detente 50: 1762 ½ ontfangen van Sr Jacob de with oppercoopman
deses Casteels te betalen aen Jean frere —
ende Hendrick horst
1400 Vanden opperstierman Davidt Coninck te
betalen aen hem selven
210 Banden / onder Coopman Davidt verdonck —
ontfangen voor reeckeninge vanden
oppercoopman Ian verpoorten te betalen —
aen Jan van Groenewegen woonende
tot schiedam
24668 1/8 ra. Transportere


24668 5/8 r. a Pr Transport.
5925 3/8 Van weesmeesteren deser stede ontfangen
te betalen als volght
No. 600 aen d' Ed. Heeren Bewinthebberen
tot Middelburgh voor reecke. van Maria
van Beest, ursula ende Maria hare
kinderen, sijnde de bloet vrunden van
Christiaen van hazel
A. 15. Oetbr. 50 bet - 1669½ aen d' Ed e heeren Bewinthebberen tot
amsterdam voor reecke. van d'Erffgenamen van Hendrick Harouzee
901¼ aen weesmeesteren tot leijden voor reecke.
van luijtjen pietersz
815 5/5 aen weesmeesteren tot Middelburgh voor
d'erffgenamen van Cicieia Galandt
A 2d Septembe 50 bet.  1000 aen weesmeesteren tot Amsterdam voor
reeck e. van Akel, moeder van zaliger
Capiteijn Hendrickman
59 / aen d' E: heeren Bewinthebberen tot middelburgh voor reeckeninge van Cornelis
willemsen de poelma
A j Octbr. 50 bez: 656 1/8 aen weesmeesteren tot amsterdam voor
reecke. van Margrita Capstock
50 aen weesmeesteren tot Enckhuijsen
voor reeck. e. van d'erffgenamen van
Reijnier Coolsaet
A i octob. 50 ky. 153 aen weesmeesteren tot Amsterdam voor
reecke. van d'erfgenamen van Grietje van
bremen
20 aende armen tot delffshaven
ra. 5925
30594 Pa. Transportere


30594 ra. Pr. Transport
A 17 Septemb. 500
50 kets.
An21 Septemb 600
50. betaelt.
41597 5/8
41en Septemb. 4. 51 Vande burgers Jacob Bacharach, ende Johannes
A 28 de
ammanus ontfangen te betalen aen d'Hr
Pieter Verlets Bewinthebber vande Westindische Compe tot amsterdam
100 Van weesmeesteren ontfangen voor reeck, van
janneken van der Geers dochterken, te betalen
Goes
aen weesmeesteren tot der
5000- Ontfangen vanden Burger Jan Cornelisz van Nes
te betalen aen d'heer Cornelis Cock Bewinthebber vande Westindische Compe. tot Hoorn
2583 3/8 Dan weesmeesteren ontfangen te betalen als volght,
Ra. 2500 voor reecke. van francina Schillemans
aen weesmeesteren tot Middelburgh
83 /¾ aende vaders van 't weeshuijs tot Leijden A
voor reeckeninge vande kinderen in 't selve huijs
989 ¼ ontfangen van weesmeesteren alhier te betalen als
volght
At j o ctok 50 beth. Ra 947 1/8 aen weesmeesteren tot amsterdam voor —
reeckeninge van valerio van Gistelen
41 1/8 aende Rengenten vande Camer van
Caritate tot delft ten behoeve vanden
armen aldaer
780 Ontfangen vanden oppercoopman Dierick
wallis als Curateur adlites te betalen aen
d'erffgenamen van den adsistt. Willem incoleij salOntfangen van Juffrouw Jacomina van Goens
te betalen aen Anthonij, seneschael Coopman tot
Amsterdam
Ontfangen vanden Coopman Zacharias
wagenaer, voor reeck. e vanden Coopman
Elbertus Geelhant, te betalen aen Dirck -
Gerrits verweer inde geele Handt tot Amsterdm,
Transportere
50. bet
A 23
bet.
Sept
somm
Joost
aen
Een


50. beys
A 23 Septemb. 00
#Arregt a fo. 70 pannetjen
albertsz op dese Wissel
Den 6 Decemb. 1656 is
aen
Joost Dirick betaelt de
somme van 4000 gul. voor
sijn pretensie van 10
partlijdese als van volgde
41597¾ 2a. Pr. Transport
A 28 Septmbe 400 Vanden Coopman Zacharias Wagenaer ontfangen
voor reecke vanden Secretaris Balthasar
Bort, te betalen aen Thomas Bort Coopman
tot Amsterdam
120 Vanden Coopman Sacharias Wagenaer ontfangen
voor reecke vanden opper Coopman Jacob —
hustaerdt, te betalen aen Bernhardt hudtsardt
woonende tot Leijden
5428 1/8 ontfangen van weesmeesteren deser stede
te betalen als volgt
R a 4347 5/8 aen weesmeesteren tot
Delft
voor reecke. van Gerrit en Dina van
Elserack
den A j octar 50. bet. . . 926 1/8 aen weesmeesteren tot amsterdam voor
reecke. van d'Erffgenamen vanden
praedicant Johannes Bavis zalr
154 1/8 aen weesmeesteren tot der Goes
voor reeckeninge van Abraham ende
davidt happart, naergelaten wesen
vanden praedicant Johannes happert zalr.
125 Ontfangen van Coenraedt Jansz van Amsterdm
te te betalen aen hem selven
Vanden Burger Jan Thomasz van hoesum ontfangen
5o bet. onder cautie
te betalen aen agnietje albertsz woonende
tot amsterdam
Ontfangen van Juffrouw Catharina Haverts —
te betalen aen haer selven
te betalen aen hem selven
117 n0' 500 Vanden praesident Joost dierick ontfangen
119. 471½ Ra. Transportere
Septemte 50 kt.
huis
den
sae


50 bet.
50 betaelt
50. kep.
119471½ R a. Pr. Transport
A 17 septrmb 88 7/8 Van anguita Hollongerius huijsvrouw vanden
schipper Jan vack ontfangen, te betalen
aen Gerrit wusthoff
17e 2000 Ontfangen uijt een gecollecteerde Giste, ten
behoeve vande verarmde gereformeerde
kercken in 't landt vanden Berge te betalen
aen Sr. Abraham Boots Coopman tot
Amsterdam, ofte desselffs last hebbende
omme voort te remitteren als pr advijs —
Ontfangen van Melchior Clasz adsistent, -
te betalen aen hem selven
1400 Banden opperCoopman pieter de Goijer ontfangen
te betalen aen hem selven
1081 3/8 Vanden ontfanger Sebaldt wonderaer ontfangen te betalen als volght
ra. 956 1/8 aen harman Goosen Coopman tot Amsterd.
125 aenden Coopman Reijnier van 't zum
woonende tot Leeuwaerden
joortdierick
A. 10 octob: 5393 3/8 Ontfangen vanden praesident  te betalen
aende weduwe vanden opperstuerman Hendrick
Jansen Lisse saliger
A21. 7ber. 150 Ontfangen vanden adsistent Johannes
kerckringh te betalen aen sijn vader
Hendrick kerckringh
Sr.
x4ijn septembe 520 Vanden schipper Cornelis Jansen Brouwer
ontfangen te betalen aen hem selven —
130906 1/8 R. a Transportere


bet.
bet.
bry.
be7.
bet.
130906 1/½ r. a p. r Transport
A. . . 50 ontfangen vanden Burger Marten dircksz
te betalen aen d'erffgenamen van
albert jansen saliger gewesen Burger
alhier
400 Ontfangen van Jan Jillesen Constapel te betalen
aen hem selven
A C oerbr 5o 100 Vanden opper Coopman Jacob de with ontfangen
voor reeck. e. vanden oppercoopman Johan
verpoorten te betalen aen Johan huer, ende
hendrick Leenaertsen van Campen Coopluijden tot amsterdam
5200 Ontfangen vanden Burger Coopman Pieter
kemp te betalen aen Louijs louijsz van
quickelenburgh Coopman tot Amsterdam
17 septemb. ro. 124 ontfangen vanden ondercoopman thomas Breugel
te betalen aen d' hr Johan herruwijn
woonachtigh tot haerlem
A 1 octer: fo467 ½ ontfangen van weesmeesteren alhier voor
reeck e. van d'erffgenamen van pieter smits —
salr. te betalen aen Weesmeesteren tot
Amsterdam
Ao 17 septemb: 130 Van Compes Cassier Hendrick van zeelst
ontfangen te betalen aen anthonij panneel
maeckelaer tot amsterdam
A. 17. 7r54400 ontfangen van petronelle moermans weduwe vanden
opperCoopman Valerius van Gistelen
1300 ontfangen vanden Burger Coopman
Pieter Kemp
te betalen aen Goosen danielsen beuckelaer —
stadts bede tot amsterdam
143077 3/8 r. a drage voorts —


1650 bet.
ter betalinge geauthoriseert
10 br.
195977 1/8
143077 5/6 R. a Pr Transport
A: 13 Sesterbs 208 2/8 vanden Corporael Christiaen bartelsz ontfangen
te betalen aen hem selven
250 ¼ ontfangen vanden Burger Jan van santen
te betalen aen Josina van Schagen huijsvrouw van pieter vander Meer Laecken
Cooper in 's Gravenhage
536 3/8 ontfangen vanden burger Marten valck te
betalen als volght
A 21 septente 50 beg. r a. 120 aen Antonij, Coenraets van Coolens
166 2/5 aen juffrouw Alida drijvers
250 aen pieter vermeulen
536 1/3 r. a
ontfangen vanden Burger Hendrick wiggerts
te betalen aen hem selven
1105 ontfangen van Sr. Hendrick Momme
hoffmeester van d' Ed. h. r Gouvern. r gemrl
te betalen aen Capiteijn pieter Boon
200 ontfangen van Juffrouw Margarita
teurs te betalen als volght
A. 5 octbe. 40. bets.  ro. 100 aen Sr. Dirck Claesen helt Coopman tot
amsterdam
A. 2. noveme camer letervam 100 aen Juffrouw Hester de Meester
weder van d'hr. Hendrich Gogh zalr.
200 Ra
Riodeter s 4000 van Sr. Hendrick horst Capiteijn deser stede
burgerije ontfangen, te betalen aen
hem selven
½ r. a Transportere


5o betaelt.
5o betaelt.
195977 1/ r. a p. r transport
Ontfangen vanden E praesident pieter Antonissen
overtwater te betalen aen hem selven
333 3/8 van Gemelte praesident pieter anthonissen
Overwater ontfangen voor reeckeninge —
vanden Eerwaerdigen fredicant Anthonius
Hamboeck te betalen aen Willem Michielsen
Molevelt woonende tot rotterdam
Aurber. 906 2/4 Vanden ontfanger Sebaldt wonderaer ontfangen,
te betalen aen Sr. Hendrick kerckringh
47 7ber. 250 Ontfangen vanden ondercoopman Evert Jansz
Buijs te betalen aen Sr. Hendrick kerckring
2813 1/8 ontfangen van S r. Hendrick horst, Pieter
Hackius ende Jan Trompert, als gemaghtighde van Mr. Sijmo van Appen, te betalen—
aen gemelte van alphen
2554¾ ontfangen vanden oppercoopman dirick wallis
als curateur adlites te betalen als —
volght
ra. 2200 aen d'erffgenamen van den schipper
Jan Jansen Touw loop salr.
172¼ r. a aen d'Erffgenamen vanden
Opperchirurgijn Jacob strijck
salr
.182½ R. a aen d'erffgenamen vanden
onder Coopman Cornelis Boot zal.r.
2554¾ r a
209435 1/8 r a Transportere
gen


A 28:3
5 octob. 50. bet
Den 2 Junij 1657 is aen
Aert Barentsz voorde
pretensie, van 10 Pt. beth
2400 gul
Den 26en. Septemb. 1657
is aen Ourkebis goet gedaen
van 10 p.
209435 /8 r. a p. r trans port
517½ ontfangen van anna wassers te betalen
als volght
r. a 262½ aen joostlucx woonende tot Middeld. r
255 aen pieter de leau als vooren
Van S.r hendrick van seelst Cassier deses —
Casteels ontfangen, te betalen aen Jan
van ophoven notaris tot delfft
200 Ontfangen van schipper Magnus hendricxsz
te betalen aen hem selven
45 vanden oppercoopman Dirick wallis als
Curateur adlites ontfangen voor reecke.
van Antonij Emaus van sitterschap swaert,
veger saliger te betalen aen sijn Erffgenamen
ontfangen van d' hr Arent Barentsz extraor.
dinarie raedt van India te betalen aen
hem selven.
200 ontfangen vanden opperstierman Gillis Gillis
vanden bergh te betalen aen hem selven
60 r. a ontfangen vanden Ontfanger Gebaldt
wonderaer, te betalen aen Albert Croon
woonende tot Enckhuijsen
ontfangen vanden Coopman Eduart Aucxbre630 gul. ge voor syn preteisie bies te betalen aen hem selven
260358 /8 r. a Transportere


Ariegt R. do 95 / gelhert orn
Arrest H. fo. 10 perof 10
diverse.
Arretth fo. 76. Rgrietje
maes op alles
op 2200 gl,
Cristiaensz op alles.
laes Coenderts
Arreth. fo. 94. pr
Arresth fo. 91 vr.
op de portie van hend:
Ao. 21 Septemb. 00
Van lourens tille hellebardier ontfangen te betalen aen
hem selven
Ontfangen vanden Eerwaerdigen praedicant Sijmon van
Breen te betalen aen hem selven
Vanden Gouverneur Nicolaes Verburgh ontfangen
voor reeckeninge van Juffrouw adriana quina
in Taijouan van haer huijs geprocedeert, te betalen
aen gemelte Juffrouw adriana Quina, woonende
tot amsterdam
Vande opperhooffden der Genuase schepen ontfangen
voor reeckeninge van hare heeren reeders, te betalen
aende selve reeders t' Genua, ofte die daer toe
Arresth fo. 91 pr. gonken
gerechtigh sullen bevonden worden Elbertsz op alles wegen
Arresthse. 88: 01700 gl Ontfangen vanden stalmeester Jacob fiegenschoe
Hend: muijlman
te betalen aen hem selven
304619 / realen t'samen
260358 3/8 r. a pr Transport
Bij desen senden aende respective Cameren
Balance wt de Generale negotie boecken
van India, waer bij, blijct dat naer 't vertreck
deser 9. ' retour schepen aen reele effecten
francoijs meersant in India blijven daer vasten staet op te maecken
Muytlman tot genua, ende buijten ongeval goede retouren
p:r Jan deswaen van te verwachten sijnde de somma—
van f 12663694125
Arregth fo. 92. Pr. hend:
arresth fo 6123
Tot naerder bewijs van 't selve mitsgaders—
demonstratie der progressen boven d'oncosten
in India desen Jare 1649 gedaen, sal
't naervolgende dienen tot een preuve, ende
Claerlijck aenwijsen welck sijn de schade
gevende
1650 bet.


gevende, ende proffijt renderende Comptoiren, ende wert volgens de boecken bevonden
als volght
proffijt gevende Comptoiren boven
alle gevallen oncosten namentlijck
f 709603415
'T Comptoir in Japan.
'T Comptoir Taijouan  4675341810
'T Comptoir in parsia
'T Comptoir Zuratte
op de west Cust van sumatra93280153
op de Cust van Mallebaer 43523166
In Macassar
op Wingurla. - - - . .  25780610
op't Comptoir Jambij. . . . .  2052659
In Atchin
f 182560206
In banda met een Javaens
Jonckje verovert f 2281 f: 5:14
Omtrent Cambodia met
twee jongjens verovert  5828: 3:12
Op Giroffel Nagelen in Batavia
bij hooger affschrijvinge gewonnen . . . . . . . .  12180617:11
oprealen van achten in spietie
als vooren
sulcx de proffiten en 't verover de comt te
monteren
Drage voorts


pr. voorstaende partijen f 19628311010
Daer van affgaen moeten de
volgende schade gevende Comptoiren te weten
De Moluccos ten achteren. f 142991171
Ceijlon. . . . . . . . . . . . /144815/17/1
Choromandel. . . . .  140209/1613
Banda. . . . . . .  3955910
Batavia
't eijlandt Mauritius  10911176
Amboina. . . . . . . . . . " 74487/03
Malacca. solor - - - .
siam Blijct dan dat de gedane progressen, Comen te bedragen f 1324176010
Item f 535341510 soo veel den Ceijser van
Ceijlon op affcortinge van sijn schult is goet gedaenhet secours anno 1649 van V Ed e. met 13 schepen wt
Europa ontfangen, bestaende wt contanten, Coopmanschappen provisien re monterende in alles 1207037142
p. r wissel getrocken volgens onse overgaende
wisselbrieven ende advijsen 3046 19 /¾ r.a van 8e comtd'effecten van anno passato volgens missive
van 26 . Januarij passato monteren. . . .  11258030//1714
Culle dat ap data ie de 1809 88 f 14619560:1:14
Tweeeeffecten in indi lijven een Capitael
haer moet affgaen het overgaende Retour montren f 1955865:9:9
f 12663694:12:5
sulcx dat de Reele efbeten in India blyven


Del almogenden laete 't selve sijn vruchten —
contribueren, ende t' sijner tijt de participanten daer voor goede ende profitabile retouren
behouden toecomen, tot bij sonder soulaes
vande groote dragende lasten, ende dat
Jaerlijcx een wel gevoelende wtdeelinge
mogen genieten amen
In dit Jaer 1649 sijn alle des Compes inlandtsche
schepen behouden gevaren, ende hebben geene
schade ofte onheijlen gehadt, waer voorden
almogenden Godt eeuwigh gedanckt moet
sijn, ende geve dat het aenstaende Jaer
1650 noch progressiver magh uijtvallen,
om eenmael de vaderlandtse retouren
uijt d'indische overwinsten te mogen fournieren, waer toe van onser sijde met
een spaersame mesnagie alles Contribueren
sullen dat mogelijck ende doenlijck is—
de vroeger aff sendinge der retour schepen
naer 't patria, is tot dato onmogelijck
geweest vermits de spade aencompsse
der ballast goederen, wij sullen alle
menschelijcke Crachten inspannen, om in
aenstaende


om in aenstaende vEd. e ordre daerin te
voldoen, ende doenlijck sijnde d'eerste op
primo december, ende de laetste p. r tout
der selven maent aff te senden, opdat
gelijck vEd. e met seggen in 't eijnde vande
maendt Jnnio in 't vaderlandt mogen comen,
te arriveren sulcx Godt geve.
Door 't overlijden vande Heeren Deutecom
ende Calandrin, als 't vertreck vanden
E. Arent varentsen blijft den Generael
met niet meer als drie ordinaris raden
van India, te weeten d' Heeren francois Caron
Carel Reniers, ende Gerrit demmer geassisteert, daer d' heer Maetsuijcker in weijnich
dagen van Ceijlon staet bij te comen, wanneer
noch twee derselver aen 't geordonneerdt
getal Comen te mancqueren.
Ende alsoo
wij vertrouwen, dat vEd:e op de becomen
tijdinge van d' heer Caens doot ongetwijffelt
een, ofte wel licht twee ordinaris raden
van Jndia sullen hebben wt gesonden
welckers seeckerheijt in april aenstaende
te gemoet sien, soo sullen
met de
Naerder
tsc


Naerder assumptie van 't Complete getal
tot die tijt supercederen, om de Compe niet
t'ontijde met dubbelde lasten te beswaren
Dit Jaer is in Batavia onder de Chinesen,
ende andere Indiaense natien, mitsgaders oock onder de nederlandsers, ende
hare kinderen Groote sterffte geweest,
sijnde het getal vande overledene —
Comp e. dienaers alleen 315, ende vande
Nederlandtse als jnlandtse Burgers 263 —
soo mannen, vrouwen als kinderen
waer onder den Generael selffs in 28e. dagen
't sedert den 9en November tot den 7 deser
maent december, vier van sijne liefste
soonen verlooren heeft, alle aende
kinder pockgens, die veel kinderen hebben
wegh geruckt, dat Godtloff nu begint
te cesseren.
voorleden Jaer heeft den Generael vander
Zijn voorde tweede mael seer Ernstigh
sijn verlossinge om naer 't patria —
te retourneren versocht, hoewel op sijn
eerste


eerste versoeck aende demissie met dese retour
schepen niet dubiteerde, doch de wijle hem sulcx
tot sijn leetwesen is ontstaen, oock niet verseeckert is off sijn tweede versoeck mede vruchteloos mocht comen uijt te vallen, ende dat in
gevolge van dien tegen sijnen danck tot a. o 1651
souw moeten overblijven, soo versoeckt hij
bij desen voorde derde ende laetste mael op 't alderdemoedigste, dat uEd. hem dan tegen die tijt
dogh gelieven te verlossen, ofte ordre—
tot de resignatie van 't Generale Gouvernement te geven, off anders sal hij genoodtsaeckt wesen hem selven te verlossen,
ende sodanigen successeur in sijn plaetse
te laten, als bij den Gouverneur Generael
ende de Raden van India daer toe  —
bequaemste sal worden geoordeelt, waer —
op UEd. e vasten staet gelieven te maecken —
alsoo hij om geenige redenen ofte Consideratien
ter werelt gesint is langer in India te
Continueren, waer mede affbreeckende
sullen wij desen met het eijnde van dit Jaers
Groote Goddelijcke Zegeningen besluijten
ende


iermede
ende VEd. e
Edele Entfeste wijse voorsienige zeer bescheydene heeren naer
onse Eerbiedige, ende hartelijcke Groete
inde genadige bescherminge vanden Acmogenden bevelen, die vEde Indischen
staet meer ende meer gelieve, te segenen
eschreven Inazo
Casteel Batavia den laetsten Decemb r 1649
DEd. e Trouwschuldige dienaren den Gouverneur Generael en de Raden van India —
Cornelis vander lyn
Laron
Gerard Demmer
Carel Renierz
Arent Baerenssen


voorsienige, ende seer
discrete Heeren
Edele, Erntfeste, wel wijse
Onse laetste particuliere brieven voor uE. Camer
sijn geweest pr. de Schepen Malacca, Vogelstruijs,
Princes Roijale, Oliphant, ende drommedaris
met een cargasoen incoops costende f 1214552/9/4-
op 18: Januarij verleden, in Compe vande schepen
't Hoff van Zeeland, Provincien, Zeelandia, ende
schiedam van dese Rhede geseijlt, wiens behouden varen
den Almogende geve, waer bij dat uE. het nodige van
Comps staet in dese quartieren aengecundicht, mitsgaders
beantwoort hebben, diverse poincten, ons, door uE
particuliere missiven opgegeven, ende aengewesen, daerinne
dat onsen plicht volbracht, ende soo wij hopen uE: sult-
contentement genomen hebben, welck soo sijnde, gelijck
wij wenschen, sal ons sulcx, nevens de wel bevindinge—
der overgesonden Cargasoenen, ende den favorabilen
vercoop derselver, seer aengenaem &ne blijde wesen, om —
verstaen, waer toe den Almogenden sijnen miltrijcken
segen gelieve te verlenen —
sedert


soldaten
Matrosen, Vrouwscoppen overleden
a dij 15: april 't schip den salmander over st Jago,
es kinderen
ophebbende. . . . . . . . . . . . . " 110. . . . 199". . . . . . . . 309-"75-
Op 17: Maij 't schip den diamant mede over dien —
wech, met. . . . . . . . . . . . . . . . . .  88. . . . 179/ 1. .  267/-51-
op 10e Julij 't Jacht den Robijn als voren over dienwech met. . . . . . . . . . . . .  40. . .  93. -. . . . //133/7
Op 21. Augusti de fluijt den lastdrager over
Cabo de bona Esperance met. . . . .  43 . .  93. . . . .  136. . . /-
Op 16: October 't schip sutphen mede
over de Caep de goede Hoop, met. . . . " 110-. " 196" . . 10. -/316/51-
Op 8e. November de fluijt den Coningh van —
Polen, sonder ergens aen te doen, met  22. . . 77—. 8. . 107 11.
Compt samen. Soldaten. . . . . . . . . .  413. . .  837 1 . 19 , 1268 196
Resteert ons derhalven van uE. Camer, eenelijck het schip den —
Liger, dat alle dagen in 't gemoet sien, ende den almogende
hier spoedich woude aenbrengen, om weder tot overvoeren
van retouren te dienen, waer toe dat hoochtijt is, &—
dienvolgende ons te meerder doet verlangen
Met
Sedert sijn hier (gepresen werd de Heere) van wegen
uE: Camer behouden, ende wel aengecomen de schepen —
Eerstelijck


Met bovengemelte schepen, sijn ons successive wel toe
gecomen, uE. seer aengename brieven, gedateert
. . September, ende 17: decemb. 1648, mitsgaders —
12. Januarij, ende 19e April deses Jaers 1649, nevens de —
bij gevoechde pampieren ende facturen der afgesonden
Cargasoenen, bestaende in comptanten, coopmanschappen —
victualien, amonitie van oorloge, als vordere commoditeijten
welck alles ontfangen, ende de differenten, gelijck den
verleden Jare geschiet is, door Commissarissen twe leden
uijt onsen Rade, met namen de Heeren Carel
Reijners ende Gerard Demmer, bij notitie gestelt sij,
& uE. toegesonden werden, voor 't bedragen van 't een ende
‛t ander, blijft het Generael naer behooren gedebiteert,
Jnvoegen als hier onder vervolgens gespecificeert werd, —
namentlijck
Aen Coopmanschappen. . . . . . . . " 183132-12-0
Enden aen victualien, amovitie van oorloge
als andere commoditeijten, samen. . . .  78914-0-12
Compt met den anderen te bedragen f 53728613-4
Gelijck uijt de generale boecken van India, welcke op
25en deses gesloten, ende uE. pr dese schepen toegesonden
worden, sult gelieven te sien, waertoe ons dien aengaende
Aen contanten. . . . . . . . . . . . . . f 275244-0-8
gedragen


gedragen, ende dienvoegende voorts gaen tot de
antwoort uwer E. brieven hier vooren gemelt, uijt de
welcke, met leetwesen, gesien hebben, dat de clachten
over 't missen van persoonen, ende mesusen in 'thouden—
der scheeps, Guarnisoen, ende logie boecken, noch niet
geheel op en houden, sulcx wij wel wenschten anders te —
sijn, ende uE. eenmael genoegen, over die saecke conde
gegeven werden, Aen 't geven van goede ordre, ende
stabileren van stricte reglementen, na ue intentie —
gereguleert, en gebreect het hier niet, maer werden alle
mogelijcke middelen ende sorgen gecontribueert, echter
schijnt het, gelijck wij ondervinden, dat de volcomentheijt
beswaerlijck volgen wil, door dien dat bij wijlen thoe
nauwen reguart, ende scherpen toesicht, in 't visiteren der —
schepen, op 't affscheijden van Batavia naer andere
quartieren) eenige snode gasten, off hier van land, off
van eenige ter Rhede leggende schepen, haer subitelijck —
absenteren, ende inde vertreckende schepen haer
versteecken, ende overmits datse geen reeckeningh—
mede brengen, en werdense niet geboert, ondertusschen
comense te sterven, off versteecken haer weder in —
een ander schip, ende begeven haer naer een ander plaets
waer toe die quijten middelen practiseren, & occasien —
waernemen—


waernemen, die bij wijlen niet voor-comelijck, noch
te stutten sijn, voor ende alleer datse aen den dagh
gebracht werden, Eenige van die gasten begeven haer
aen land, ende schuijlen onder de vrije burgers, dat mede
meest al Vagabonden sijn, verdruncken bij wijlen, in
't varen naer de schepen, off vallen bij nacht ( droncken—
sijnde) in grachten, off Burchwallen, gelijck oock
diverse onbekende lichamen gevist werden, andere
drincken haer doot inden Arack, sommige sterven -
aen den bloetganck, Coortsen, ende diergelijcke siecten
die dan al onder de reeckeninge van Burgers, door
deselve begraven werden, comen bij daegh weijnich ten
voorschijn, dogh bij nacht is 't dat sij haer personagie —
spelen, soodanigh subtiel, datter noch al eenige de
handen vanden Officier, ende de Justitie
eschapperen, welck dan nimmermeer gevonden
werden, maer bedectelijck omcomen —
Sij wijlen werdender eenige Matrosen aende vrije borgers
geleent, op haer versoeck ende clachten, dat met gehuurde
Burgers niet te recht comen connen, door dien dat geen —
gesach noch gehoorsaemheijt vande selve erlangen,
des sij uijt commiseratie, den eenen met 10:, andere


vijff, off min off meer geaccommodeert werden, —
mits betalende het ordinarij tractament, welck
onderwijlen bij de Compe stil staet, uijt dese
geleende gasten loopen oock sommige wech, begeven
haer bij de Inwoonders, ende wachten na goede
gelegentheijt, dat bij Engelsen off Portugesen
off eenige andere Natien geraecken, sulcx bij de
geroerde aengenomen burgers somwijlen niet
aengegeven werd, Maer seggen dat haer gebreeckende
getal is overleden, uijt vreese datse door alsulcke
redenen, ende consequentien, voortaen beswaerlijck
souden geaccommodeert werden, In somma door
onbedenckelijcke, ende dienvolgende door onvoorcomelijcke
middelen, isset datter persoonen wech raecken, die
noijt haer heen comen uijtgevonden werd,
ondertusschen doen wij, volgens onsen plicht, ons —
uijterste devoir, om uE. ordre t'achtervolgen, &n ons —
buijten reprochies te houden, waer voor dat wij meer—
ijveren, als uE. ons toe vertrouwen, ende sullen uE
bevinden, dat het in desen grooten ommeslach, nimmermeer soo correct sal toegaen, off daer sullen eenige
cleijne


cleijne oneffene dingen voorvallen, die uE. dan
oock liberael gelievet t'oversien, ende ons vrij
houden van misnoegen, daer het can ge-excuseert —
werden, als bij exempel, UE. toonen haer seer qualijck—
te vreden, datter twe personen, den eenen in 't groot
boeck van Batavia, ende den anderen op't Jacht de
Vos, niet aengewesen werd, waer dat deselve sijn
vervaren, welck ingevalle de Boechouders aldaer
beblieft hadden de moeijten te nemen, ende de Jaerlijcke
overgesonden monsterollen naer te sien, de luijden waren
haest uijtgevonden geweest, ende wij van reprimendos
vrij gebleven, Op den ontfanck van uE. missive
is 't selve door ons geschiet, ende datelijck in gemelte
Monsterrolle bevonden, dat.
eln
Gouw van Buren soldaet,
Coenraet Dircxsz. Ter
op 23: Januarij 1646, van Batavia op 't Jacht
den Tonijn is overgegaen, ende daer mede naer solor —
gevaren sij, alwaer aen land leijt, ende gevoert staet
met den naem van Cornelis Dircxsz. ter Gant van
Buuren soldaet, mitsgaders soo de Jongste
boecken, die nu overgesonden werden, gesloten —
ultimo
lijcke


ultimo Maij 1649: op folio 13. , aenwijsen, noch
blijft continueren, sijnde met sijn Batavise reeckeninge
op solor aen land gegaen, vermits dat op 't Jacht den Tonijn—
geen schulden gemaect heeft, sulcx t' allen tijden, ende in
soodanige gelegentheden bij de Monsterrollen derselve
Jaren, dat de personen gemist sijn, can nagespoort
werden, gelijck desen persoon inde overgesonden Monsterrolle des Jaers 1645. & 1646, adij 2en November
op folio 119: wel duijdelijck g'insereert staet.
Van gelijcken inde Monsterrolle des Jaers 1643 &ne 1644
adij ultimo November, op folio 81, sal ue bevinden,
dat Jan van Benscop van Gorcum Adelborst, 3. Meert
1644, van Batavia pr 't Jacht de Vos naer Jambij —
gaet, alwaer den 9e Junius desselven Jaers, op
dito Comptoir is overleden, doch op dit Jacht niet
bekent, om dat aldaer geen schulden gemaect heeft,
wij en willen de mesusen der Boechouders, hier mede
niet voorspreecken. Maer wij wijsen de middelen aen,
waer door dat veel misnoegen can voorgecomen
werden
Jan Maes de Jonge, welck uE. noteren pr. den Lastdrager
voor Adelborst naer India quam, om van sijn ongebonden
leven te bedaren, En is noch pr do fluijt, noch met gene
andere schepen hier verschenen


UE voorgestelde vragen sijn beantwoort, in margine
op ijder poinct, & gaen hier nevens —
Soo is oock, volgens uE. ordre aenden Commandeur deser —
vlote behandicht, het sommarium der retouren, welck dit
Iaer van hier voor 't Patria sijn afgescheept, om bij —
rescontre der Engelse schepen UE. daer mede te dienen,
& prendvijs te geven, Oock sal sijn E. , aen uE overleveren,
het schaeckspel, dat hem mede is ter hand gestelt.
UE. ordre van uijt de bequaemste dienaren in India, die —
gene aente queecken, t'emploijeren, ende advanceren,
welck van Holland off van seeland sijn, sullen deurgaens
observeren, Sijnde voorwaer een seer goede, niet alleen —
nuttige, maer oock profitabile resolutie, die uE—
genomen hebt, van weijnich Coopluijden & Assistenten -
naer India te senden, waer door dat Jonge borsten
van goede apparentie ende ervarentheijt, alhier ruijmte
crijgen, om voort te geraecken, ende haer becomen
gaven in Compes dienst te besteden, Van hoedanige
dienaren de Compe oock den besten dienst genoten
heeft, doch sullen noch al een goetgetal moeten sterven,
off naer Nederland retourneren, bevorens dat
wederomme


wederomme op het enckele getal, als in voorige Jaeren
geraecken sal, want het is qualijck goede ende bequame
Jongelingen, die haer wel gequeten, ende haren tijt
getrouwelijck uijt gedient hebben, mitsgaders continuatie
onder nieuw verbant, ende verhoginge van qualiteijt
& tractament versoecken, af te wijsen, & voor 't hooft
te stooten, welck nu door dese UE. resolutie bovengemelt
cesseren, ende dat werck op eenen goeden voet
gebracht werden sal, —
Over den persoon van Harmanus Walwijns, Burgermeesters
soone van Heusden 1. welck op Ceijlon in Guarnisoen leijt,
Is ordre gegeven, om den selven vande militie t'ontslaen,
& inde Negotie te gebruijcken, bij aldien daer toe bequaem
sij, na de getuijgenisse die wij daer van vernemen,
soude noch seer gedebouchieert van leven sijn
UE: ordre van aen gene Jongens gagie te geven, voor
dat 14: Jaren out sijn, sal naergecomen werden, volgens
den teneur, door uE. breder daer over geschreven
van gelijcken is oock de saecke van den schipper
Douwe Auckes (die uE. presumeren voor
sijn


sijn particulier, tien vaten Mom in 't schip den diamant
heeft gehat) ondersocht, 't welck soo niet bevonden is,
& gaet bij gebreck van bequamer stoffe met dito schip
weder naer Nederland, om hem dienaengaende voor uEd. te
verantwoorden, & contentement te doen
De f 115. , door uE. aende susters van wijlen d' hr van Sentecom
verstrect, sijn op sijne reeckeninge gestelt, gelijck uE —
uijt deselve, overcomende sal vertoont werden
De Engelse brieven werden deurgaens sorchvuldich &n poedich
bestelt, van gelijcken isser oock met de Portugese
brieven, door uE. ons toegeschict, om over Ceijlon, off
Vingurla voortgesonden te werden, gehandelt, derwegen
uE. gelieven gerust te wesen. —
Anthonika van Malabaer, gewesen slavinne van den
oppercoopman Daniel de Bucquoij, is hier, volgens uE
ordre, op vrije voeten gestelt, sijnde op 't overvoeren van
swarte, ofte jnlantse natien naer Nederland, soodanigen
regel beraemt, dat wij vertrouwen, sulcx voortaen wel
sal comen te cesseren
De Ao. 1624½, wegens d' Erfgenamen van Anneken Harouse, welck
hier tot noch toe op de Weescamer gestaen hebben,
werden


werden jegenwoordich, volgens uE. begeerte pr wissel
aen uE. over gemaect, Invoegen uijt den brief daer van
gestelt sijnde, sult beogen connen. —
Een gedeelte der g'eijste scheeps ende logie boecken,
hebben volgens de bij gevoechde notitie becomen, de
reste sullen oock verwachtende blijven, in 't gemoet
sien
De gelegentheijt die uE. wegens den incoop der Parsiaense
sijde hebt gelieven te moveren, sullen in achtinge nemen, &
geen goede occasie laten voor bij gaen, om goede parthije
van die coopmanschappen te bemachtigen, soo wanneer maer —
voorsien, ende begrijpen connen, sulcx voor de Compe
sal protitabel wesen, gelijck inde generale missive
over die materie breder werd aengeroert, daer toe, om
van eene materie geen dobbel vermaen te doen, ons —
gedragen
Opde egualisatie ende verdeelinge der retouren, sullen naer
uijterste vermogen, letten, ende trachten uE. meninge
te voldoen, mitsgaders serieuse ordre naer Banda
geven, op 't suijver garbuleren der Muschaet Noten,
gelijck uE. te doen bevolen hebt—
Wegens


Wegens het pack Guinees lijwaet inhoudende 20: stucken, —
dat opde ladinge van 't schip Sutphen te cort geweest is, —
hebben ondersoeck gedaen, ende naer ons uijterste begrijp
ervonden, dat die schult door den Commandeur Pieter Sijmen, —
gepleecht sy, vermits opde partij van sijne afgesonden Guinese
lijwaten, welck door Gecommitteerdens inde schepen sutphen
end Noortmunster overgescheert sijn, Twe packen wierden
te cort bevonden, die om de partij weder te vereffenen uijt
het Packhuijs gesuppleert werden, mitsgaders dit mancquement naer Masulipatnam aen gemelten Pieter sijmen —
aengeschreven, die deselve 't volgende Jaer buijten facture,
met sich gebracht, ende sonder tegenspreecken aende
Compe weder in 't pachuijs overgelevert heeft, E Wij besluijten
derhalven, datter in plaetse van twe, drie packen te cort
geweest, ende door de gecommitteerde, hier boven gesecht,
abusivelijck qualijck getelt, ende qualijck op gebracht sijn,
dat soo wesende als vooren, door geroerden Commandeur
Pieter sijnen moet vergoedt worden
Dat in plaetse van twe packen Adatheijs, 1 pack garras, & een
pack Chelas, off qualijck, off verkeert gescheept sijn, is —
uijt oorsaecke, dat bij de Adathaijs packen, de voorn
twe packen, een Chelas, &n en garras, gelegen hebben,
geteeckent
haer


geteeckent met deselve nombers, Namentl 116: &
137: gelijck de verblere packen Adathaijs geteeckent
waren, sijnde daer enboven van een tathoen, ende Groote, soo dat
Naderhant de twe packen Adatheijs over gevonden, ende
een pack garras, met een pack Chelas, te cort gecomen—
sijn, dat alles weder is geredresseert, ende inde boecken
als reeckeningen gevonden sijn —
Item datter in 't pack No. 98, negenstucx kdatheijs te
cort gecomen sijn, connen wel afmeten, ende geloven wij-
datse in 't laden uijt het pack gesneden & gestolen sijn, doch —
bedect, off ongemerct is gebleven, want buijten dat,
werdender opdien selffden tijt twaelf alsulcke dieven—
gescharotteert, gegeesselt, ende inde kettingh
gecondemneert
Datter inde Bethilles packen No. 1123, Een, ende No 2092,
twe stucken te cort gecomen sijn, daer en connen wij geene
reden afgeven, vermits hier soo veel duijsent packen geopent,
& vercocht worden, die alle accorderen, dienvolgende niet
connen sustineren, datter opde Custe Choromandel
qualijck getelt, off datse hier inde Magasijnen souden
gestoolen wesen—
doch


Doch de 7: stucken Chalou Gingans, die uijt een pack
ditos te cort bevonden sijn, accordeert met het transport
boeck, wesende in plaetse van 133 stucx 1 de volle 140 stucken
in facture gestelt, welcken misslach hier begaen sij, ende
derhalven is geremedieert—
Wij hebben geerne verstaen, dat de overgecomen sorteringen
van Mouris, ende Percallen, wel getrocken, ende goede
winsten gerendeert hadden, UE. ordre in 't procureren, ende
versorgen van meer alsulcke doecken, sullen doen naercomen,
opdat voortaen Jaerlijcx daer van wel mooght gedient
werden,
Soo hebben wij oock in 't langh ende brede gesien, de successive
moeijten, die uE. in faveur van de weduwe wijlen Capiteijn
Hans Jeuriaensen, bij twe diverse instantien uijtgestaen
hebt, sulcx de weduwe voor gehouden sijnde, daer voor
ten hoochsten danckaer is, ende confirmeert haer
vorders in alle 't gene uE. derwegen disponeren sult, tot
accommodatie, ende uijteijnde van saecken, haer op uE
goet beleijt, & vaderlijcke sorge verlatende
Den Rensen wijn ende Mom, door uEd. voor den Hr. Gouvernr
Generael & Raden van India pr 't schip Sutphen gehouden,
is sonderlijck schoon, ende wel bevallen, waer over dat ten
hoochsten


hoochsten danckaer sijn, ende versoecken reverentelijck
daerinne, off met diergelijcke Jaerlijcx mach —
gecontinueert werden —
Seer schone spaense wijnen, sijnder desen Jare van m. Camer
inde Magasijnen opgebracht, soo wel onder de soete
sorteringe, als de secken, daer sommige maer een
weijnich, ende andere gansch gene Moer, noch
drabbicheijt bij bevonden is, maer sijn mierendeels tot den —
gront, claer ende helder, mitsgaders goed, ende durabel
geweest, de gesmeerde soete wijnen, daer voor desen
van geschreven is, sijn de gene welck 1/3 off een ¼ Moer
bij haer hebben, in 't eerste seer malsoet sijn, & blijven,
tot dat over de helft comen, ende als dan uijt haer
selven suur worden —
Sij uE. missive, pr 't schip Sutphen, dato 19e april hier —
vooren gemelt, hebben wij gesien uE. favorabile dispositie
tot de betalinge der reeckeningen, waer op van hier
authorisatie versocht was, doch en is ons aengeroerde
authorisatie niet toegecomen, des wij deselve met de
voor- Jaers schepen aenstaende sullen blijven verwachten, -
& de g'interesseerdens, als dan, contentement, doen. -
Desen


Desen gaet pr de schepen Siamant, Salmander, Sutphen,
& de groote fluijt den Lastdrager, waerin dat voor
uE. Camer geladen is, een cargasoen costende f
bestaende uijt soodanige waren, als uE. p.r de nevens gaende
facturen verneemt, den Almogenden wil deselve voorspoedich
& behouden tot uE. overbrengen, mitsgaders geven dat de goederen
een rijcke marct aentreffen mogen
Ende naer dien op de Principale saecken des Comps staet —
raeckende, bij de generale missive aen de Ed. heeren Seventhiene
largo word geadviseert, soo sullen desen te corter maecken,
& ons daer aen gedragen
Wij en connen niet verbij gaen uE. bekent  maecken, hoe dat
de fluijt den Coningh van Polen, ongeveerlijck 50: mijlen —
aen geen sijde der Caep de bona Esperance, met goed
hantsaem weder bevonden heeft, dat de vingerlinghs aen
sijn roer van onder tot op het bovenste toe, alt' samen los
& vande steven geweecken waren, soo dat het roer genoechsaem
aenden bovensten haeck hangende, beneden geheel los,
& divers in 't water dreeff, sonder dat sij noch oijt eenigen
storm, off hart weder gehad hadden, het roer werd
datelijck opgehaelt, ende door alle mogelijcke inventien
ondersocht, off 't selve weder conde vast gemaect, ende
aende Steven gehangen werden, doch alles te vergeeffs,
vermits de vingerlingen vande steven allenskens afgevallen,
in see gesoncken, & in 't schip gene andere in voorraet waren.
soo


Soo dat van die plaetse aff, voorts sonder roer, eijndelijck
tot in India gecomen sijn, wat swaricheden ende becommernissen de menschen opdat schip uijtgestaen
hebben, soude te langh wesen om te verhalen, aen
d'een sijde werdense door de groote lecheijt met
gestadich pompen, ende aen d'ander sijde met
schavielen der seijlen, daerse het schip met moeste
stuuren, soo gematteert, datse merendeel inde
Coij geraecten, ende dienvolgende geen seven gesonde
sielen in India brochten, den Almogenden heef
haer wonderlijck & miraculeuselijck bewaert,
geleijt, ende behouden overgebrocht, waer voor
dat sijnen name moet gedanct wesen
Seecker stuurman, met gemelte fluijt den Poolsen
Coningh naer Nederland gevaren, ende nu wederom
daer mede in India gecomen, verclaert dat het de
selffde lecken waren, voor inde boegh, ende achter
aende steven, die geroerde fluijt opde thuijs
reijse gehat, ende nu opde uijtreijse haer altsamen
soo gematteert heeft, daer mede wij uE willen
voordragen, ende te kennen geven, ons gevoelen,
dat gemelte fluijt niet en is gevisiteert, noch naer
de nootwendicheijt versien, gelijck oock meer andere
schepen doen, die alte sober gestelt sijn, en derwegen —
somtijts


somtijts in de grootste gevaerlijcheijt vervallen,
doch door den almogenden wonderbaerlijck werden
bewaert, ende behouden overgebracht, invoegen
met dese vooraengetogen fluijte oock is geschiet, —
des wij versoecken uE. sorge doch over 't repareren
der schepen, naer den eijsch, en vermogen wilt laten gaen,
& dese onse recommandatie ten goede nemen —
Wij versoecken dat uE. gelievet passagie te vergunnen—
aende huijsvrou van seecker eerlijck burger alhier,
wonende, sijnde Siacon vande kerck, met namen
Johannes Becx, die uE. op onse belofte van recommandatie
sal comen solliciteren, sijnde genaemt Elisabet Luers
gebooren van sittert, waer aen uE. een goed werck
toelaten sult
Hier nevens gaet den Wisselbrieff van —
't uijterste restant, monterende f 136/16/
welck van den desolaten Boedel wijlen Juffrou—
Elisabet Goossens, door de Curateuren: den —
oppercoopman Sr Jacob de Wit, ende den Prijborger —
Sr. Hendrick Horst noch eijndelijck is voort
gebracht, naer dat alles opgesocht, ende g'int hadden
't gene daer eenige apparentie toe is geweest, soo —
dat daer van naer desen niet meer te verwachten sij —


De gewesen oppercoopman Nicolaes Jacobsen Overschie
welck, volgens sententie in 1000 Ra is gecondemneert, ende dienvolgende op sijne Jongste reeckeninge
f 1600- ten achteren stont, hadden wij g'injugeert, &
gelast sijn voorige reeckeninge in Negombo gesloten,
die eenige Jaren onbeswaert pr balance voort gelopen
heeft, aen ons over te leveren, om het bovengemelte
achterstel daer af te trecken, daerin wat weijgerich
gebleven is, sich excuserende, dat de heer Maetsuijcker
hem deselve op Gale affgevordert, ende die aenden
fiscael schilderhuijsen overhandicht heeft, sulcx wij niet
wel cunnen aennemen, ondertusschen blijft hier sijne
schult on affgeschreven, dat uE. gelieven in gedachtenis
te houden, ende aldaer van sijne te goed hebbende maent
gelden afftrecken, schoon hij de gelogende
reeckeningh van Negombo, voor UE. presenteren moght,
Sr Arnold Bartelotti, is den laetsten Maij 1649: door eene
uijtteerende siecte overleden, ende sijnen ommeslach, die
weijnigh importeerde, bij gecommitteerdens behoorlijck
opgenomen, mitsgaders aenden meest biedende openbaer
vercocht, waer mede sijne uijtstaende schulden, onder
soufficant






wert met d' eerste schepen naer
Amboina gaende overgess. vant
Idem naer Caffascha
succes sult uE E. par naesten verstaen
Wij bevinden bij het Boeck van Amboina
Guarnitoen, dat een Jacob Pietersz van
Blocksiel Bosschieter Ao 1627, met de
Galias uijtgevaeren ende Ao 1631 op
Amboina Vrijman geworden, ende sijn
gagie ontfangen ende f 87:11:5: Voor
sijn getrouwicheijt heeft laeten staen
Die wij niet en vinden, bij de volgende
boecken dat voldaen sijn, maer op de boecken
vanden Jaere 1636 dat overleden is
sonder te seggen op wattijt, ende oock mede
geen gagie goetgedaen, Soo versoecken
dat UE daerover op Amboina gelieven
te schrijven hoe het met desselfffs
gelegentheijt staet, om de Vrunden diet
aengaen Contentement te mogen doen
Op de boecken van Catasoha vanden
Jaere 1686, vinden eenen Jaques de peijster
Van Gent, sonder verclaeringe waer
wijder belandt is, waer door de Vrunden
geen naerder Openinge hebben connen
geven als tot de voorsz. tijt, maer hebben
verstaen dat naderhant op Tatasoha
Memorie voorde Gouvernr
Generael en Raden van Jndia
omme de Camer tot Amsterdam
soo haest doenlyck in antwoorde
te dienen van bericht in margine
op de navolgende Poincten
vrijman


Is op 3e maij 1645 van Batavia op't
spaens galioen gegaen, alwaer indo
boeck op fo 45 bekendt staad ende
Pr. Saldo te goede f 231512aldaer op 18e Junij 1645 overleden
Pieter van Driesen off andriesz van
Middelborch Bosschieter uijt ao: 1644met Sutphen, den selven is 25 Maij 1645
van Batavia opt spaens Galjoen
geordonneert, ende volgens advijs vande
Camer Middelborch. Op dito Schip
niet en is bekent, soo Versoeckene dat UE
door haere Dienaers gelieven te laten
vernemen waer wijder belant is, alsoo
desselffs huijsvrouw, om tselvige te
weten gelijck als reeden is, ons daer over
hart aenloopt
Dirck kemp van Amsterdam adsistent
ende 1647 gelegen hebbende opt Comptoir
Arracan, die in Jndia alle sijn reeckeninge
aen eenen Houckgeest, Oppercoopman
heeft getransporteert ende vercocht
diese alhier hadde overgesonden om door
sijn Volmachtighde te laeten ontfangen
ende alsoo bij de E Heeren van Gerechte
verstaen is, dat eenen Jacob Paeu met
de somme van f 11139 volgens schepenen
kennisse, ende nevensgaende Sententie
is geprefereert om dito somma te ontfange
Zolor fo 3) aldaer overleden hier nevens wtgevaeren 1640: met het schip Sutphen
Is op 12 feb. 1649 (volgens de boecken van
gaet de Copie reecqn van dat int lant
gecomen is, tot dato dat obijt, bestaende
in 9 pr. daer op te goede tsamen f
f 1381915 de reecqe: waer op te quade
is gebleven spruijtende over f 300 vaderlantsche schult aen eenen Sr Jacob
pauw achten onnodich te wesen wt
te trecken
Vrijman geworden is, soo versoecken de
Vrunden dat UE daerover gelieven te
laten schrijven hoe het met desselffs
gelegentheijt staat Omme diet aengaet
Contentement te connen doen
ende


ende vermits de voorsz. Volmachtichde
sich weijgerich hout, om de selvige reeckeuijt sijn handen aenden voorsz. paeuw,
over te leveren waer door tot sijn
Gerechticheijt niet en can geraecken
soo Versoecke dat UE, off de Voorsz.
kemp Vrijman mochte werden geen
betaelinge te doen off aen Iemant anders
maer de selvige reeckeninge uijt d'boecken
laeten extraheren ende ons de selvige
over te senden Om alhier te mogen dienen
in plaatse vande Originele reeckeninge
uijt de naem vande
geoctrogieerde ook
Compen binnen amst.
Darpentier
Den 20 april @ 1649. bewinthebberen der general
Zacharias Roodersz


Debet
Batanci uijt de Gnerale negotie Boecken van Jndia
In't Casteel Baavia adij 25 december A. 1649.
Credit.
63648339:18:13
op't comptoir taijouan - - - - - - - -
op 't comptoir persia - - - - - - - - - -
op 't comptoir Jambij - - - - - - - - - - -
De generale Vereenighde oostindische Compe.
generale oncosten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f 18675132:12:/4.
generale Soldije. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . / 20342512: 8: 6.
generale Oncosten van scheepen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  16458597:11:8.
generale fortificatie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3525545:12: 9.
generale schenckagie - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . .  1945719: 6:13.
premio van spoedige vojagies. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  175465:13: 4:
generale Uijtstaende schulden. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1325801: 2: 4:
den Coninck van Cambodia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  151090: 3: 4:
Den Coninck van Martapoere - - - - - . . . . . . . . . .  140949: 8: 14:
den Coninck van Quinam. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64649: 10: 3:
huijsen erven en gronden vande generale Compe. . . . . . . . . . . .  15551:19:14:
den keyser van Cheijlon
Doiagie naer de manillas
D' effecten op d'ondergesz: Comptoiren in Jndia Te weten. —
T. Comptoir Batavia..
Realen van achten in spetie voor 23348 /8 p s a 51 stvers ider. . . - -  59539:12:10.
68872:15: 8.
Peper voor 30126 picol 86 Catti.
T. Comptoir nangesacque in Japar
F. Comptoir Siam. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  266430:14:15.
1. Comptoir Banda..
T. Comptoir Amboina
Vojagie naer Solor en Timor.
generale requeningh vande negotie inde molicques. . . . . . . . . .  400503: 9:2.
Comptoir Altchin
15093:19:1:
T. Eilant mauritius.
1. Comptoir Taijouan...
F. Comptoir souratte..
T. Compt. r espahanin Persia
T. Compt. r Jambij-- - - - - -
195831:18:10:
15299060: 4:4
de Portugeese stadt negapatam: - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  104060: 8: 12:
de Coninck van Cottawaringen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  17429:15: 4:
den generalen toght naer 90a:. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  14312: 9:7:
Portugeese en engelse aengehaelde goederen. . . . . . . . . . . . .  8229: 16:10.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . f 5410625:11:4:
scooten en foelije voor 467219½ lb. nooten 847 ps sockels 1. Comptoir punte de gale op Seuson. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  101240:11:15.
T. Comptoir Teingurla. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  46583: 4: 4:
Voiagie naer mallabaer. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  143804: 1:14:
1. Comptoir geldria op de Cust Chormandel. . . . . . . . . . . . .  2271890: 15: 3:
174057: 3: 6:
T. Compt. r malacca.. . . . . .
Den Coninck van Araccan. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4217:8:.
. . . . . . . . . . . . .. 486941:10: 4.
. . . . . .  . . . . . . . . . . . . . 218747:12:15.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4:5:11: 11: 4:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  35610: 7:13.
56543: 3: 5:
. . . . . . . . . . . . . . .. 607899: 1: 3.
. . . . . . . . . . . . . . . .. 11115:10:6.
. . . . . . . . . . . . . . . .  621454: 5: 9.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 2532114:18:12:
. . - - - - - - - - -. . . . . . . . 6957:19:2:
. . . . . . . . . . . . . . . . . .  628898:17:8:
van
Hier tegens afgetrocken d' victualien Amonitie
Oorlooge, gereetschappen, quade schulden, ingesoghte slaven e
verscheide menudentien in tegenstaende effecten begreepen die sd f 1456280:16:/:
ongevaer Coomen te bedragen
met f 14619560. 1. 14
Rer
Gaet af t Retour met de scheepen diamant, salmas
Sutphen, lastdrager, Orangien, Henriette Loe
Rotterdam, Breda, ende Neuwaerden nats
1955865. 9. 9
gesonden bedragende samen
En te bedragen f f 12663694. 12. 5
Sulx dat de Rheel Effecten in Jndia coor A. 1650. Coboecken ende
daer onder gerekent d' uijtstaende schulden die volgens d'dragen als volcht
Jongste advijsen van verscheijde quartieren becomen, comen te f 323802:1213op 't Comptoir batavia - - - - - - - - - - - - - - - -. 62401. 12 8op 't comptoir siam.
opt comptoir solor ende timor - -
opt comptoir atchijn
4963:17:6op t comptoir amboijna - - - - - - - - -
op 't comptoir banda- - - - - - - - - - - - - - - -
3223411611753: 7:12-
Jn bengale - - - -  514721:
In peguw. . . . .  24 6305.  320308 7 5op masulipatnam. .  133977-op de Cust Choromandel op paliacatte. . . f1. 10228: 10- . - -
62 draD'Effecten vande tegenstaende Comptoire
f15299060:4:4:
gen p. r Ballance. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  776780. 13. 10
voor 304 619 1/8 Realen die Pr. wisseltrecken
f 16075840. 17.14
Generale Winst. f 7192913219:14.
Incompsten des Coninghrijcx Jacatra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7426782 16: 4.
Reecqe van Staet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . / 125000//:4.
Ballance van differenten Extima Tellen vande Molicques, Amboina & Banda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  327478:10: 4.
Veroverde goederen  529127514: 3.
f 6157355:19:8
Somma . . f 85104756. 2. 5
951:16:8.
4134: 5: 4.
3474: 1314
- - -  33224: 4: 41490208:2f 445761612986181-2-
somma
420: 8:-..f
. . . . - -
. . . . . . . . .  .-
opt comptoir mallacca. . . . - - .
somma. f 85104756:2:5.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


dato




December 9. O: den wed noorden, en N: ten westen, delocht betrocken
en zeer buijch weder, vertrocken echter door't groot jachten
ende ampressen der Gouverneurs van voorde Logie
de laaste scheepen ofte fluijten de gekroonde lieffde
in de koe, met het eerste den E frederick Chyett pr
Tayonan, het tweede met de boecken en papieren dezer
jarige negotie pr Batavia, God de Heere geleijdze
beijde salro der gedestineerden plaatze, hunne Carga —
bestondt in 150. kisten gelt, en eenige cleijnicheden
't ramen ter monture van f 439108. 8. 4, int uijt
zeijlen den haije geraackten int eerste beijde wel
uijt ons gerichte zulcks oock verhoopten zee krijgen
zouden doen quamet corts daar naar weder omtrent
een mijcte vande Logie ten ancker, en vri laat inden
avond door een der soecken my ter hand een briefken
vanden E. Coyeft spreeckende van nood ende swaricheijdt
in volgender forma
vin grooten nood waar in wij tegenwoordich gecomen zijn
doet my dezen aen UE alvaardigen, ende te kennen geven, dat
raad ende hulpe van nooden hebben, dit schip is tegen de
klippen geraackt, waar door zoodanich is beschadigh
dat qualyck 't water daar cunnen uijthouden, en ongeraden
zoo veel zilvers daarmede over zee te wagen, 't fluijt
schip de koe zal thans niet recht door naar Batavia
mogen gaan, zoo de wind ons eenichzints dienen wil
comen weder voorde stadt UE: raad ende hult zullen
verwachten, middelerwile God bidden, dat hij ons
wil genadich wezen, zijt gegroet van 6
d W. Vrundt
uE:
ede
Deemb. 1648
Fred: Cogett
tesgen
beer
Ick can vanxem
Z.3
metren van de
3ven
wachten)
voor
Achtbare Wyze voorrinige
zeer bescheijden heer
Vervolch van 't dagh-register
des Comptoirs Nangarackij gehouden
bij dircq E snoucq Oppercoopman
in opperhooft over 's Compagnies e
ommeslagh in Iapan 't zedert 9:e decemb
1648. 600
nreggen


in Nangasacqui
December 1648.
aenzeggen zouden, eenige van donre op stond naar de schepen
moesten, zulcks opt spoedichste sufficant vaartuigh te
verschaften hadde, middelerwyle dede de borsten (die rede
meest al slapende waren) bij den anderen roepen, communiceren
hunlieden dit geval, ende Committeerden d' Ondercooplk
Bouchelion, Oetgens, Elzevier en Maij met de —
Toecken die datelyck alle zes door expres mandaat der
Regenten opt Eijlandt quamen naar boordt, doch bleeff
den oudsten kitzibe door gelycke last aen Landt en
omtrent de Logie om in occuaen voorval te dienen
langh naar middernacht quamen gelickelijk wederom, rapporerende neffens confirmatie van't geschrevene het schip in
alder il door macht van Barcquen voorde stadt dienden
gebracht, als nauwelycks lens tepompen wezende, 't welck
de Gouverneurs dede aenkundigen, en dat dit de
vruchten waren vant haastien presseren der schepen, uijt de
baije, off 't weder tot vertrecken bequaam, off
onbequaam was, zulcks nu en eenen dach meijnende
te winnen, verloren en zes met perijckel van lijff
en goedt/.
10. 1 metten dach gingen twee tolcken met 20. Bancquen
derwaarts, en brachtent schip omtrent twee uren naar
middach voor de stadt, als wanneer een der waterpoorten
vant eijland onzer rezidentie geopent werdende, jck mi
beneffens twee Bongeois 2. Tolcken de Lastbercquen
en ruijm getal van Coeljes naar boord vervoechde, daarden
E Coijett (niet zonder redenen over deze tegenspoeder)
melancholyck vant, met verhaal vant gepasseerde, 't welck
niet zonder 't aldergrootste peryckel van leven ende
goederen toegegaan was zulcks de Heere over zijne
bewezene genade noch grootelijcks te Lovenzij. voor
avond quam jk met de 150. kisten gelt die
ingescheept hadde aen landt, en den steen tot ballasz
ingeladen) daar uyt /.
11. V: wierdt (zoo verstondt) en dat was't voornemen de
verdere scheepsladinge naart voorschip gebracht, en
opgeruijmt, en quamen omtrent den avond bij de
timmerplaatze daar 't achter schip vermeijnden, en de
genaackt in al
retten, alzoo t roer na
inde Cayuij t'ont
vant
nckelwerck
o0n was
^in
meer
men
.Incomen


December ao 1648.
in Nangasacqu
voorde stadt opgewrickt, of 't ware de Lieffde noch
slimmer als rede bekent was gestelt vonden, niet verlegen
vielen, dede oock verzoecken dezen dach weder aen boorde
mochte gaan, maar 't wiert geweijgert, zulcks eenelijck
op verzoeck van syn E partye plancken als andere houdt
wercken derwaarts randt, —
1Z. O: wierden neffens noch andere Bongeois de vyff
telcken ende verscheijden huijsweerden der huijren die
bewoonen aen boordt gemandeert, zoo gerecht wierdt
tot meerder voortpressingh, en bevordering der zaacke
Waarinne die luyden loch laci d' alderminste voordelen
niet conden doen, maar wel moetende de Comp:e die
alle destroperen) gastos maken, dede op heden vroech
door kicribe die eenelijk aen Land bleeff weder
verzoecken om by den E Coyjett aen boord te mogen gaen
of 't ware den anderen ( ggelijk in zoodanigen object
wel apparent) met advijs en raadt dienen conden, doch
condet niet vercrijgen 't welck zijn E: tot betoog van
aengewende debuoiren doort volgende letterken aenschreeft.
E: Achtbare Wyze voorzinige
heer discrete Heere
Vaar vrundelijk goeden morgen wensch, zij deren eenelijck
dienende dat ergisteren, en oock heden door kitzibe bi
de Gouverneurs gearbeijt hebbe, om beneffens s
Bouchelion off wel alleenich UE by te comen, op
hoope den anderen int een of 't ander assisteren ten
minsten wat vergeselschappen mochten, maar en hebbel
tot op deze uijre niet connen optineren, 't welck goet
geacht hebbe UE tedeelachtigen, met vrundelijk verzoeck
alderminste van noden hebbende 't doch gelieft
te eysschen, en ons eens mede te delen hoede timmerluyden
't schip gestelt vinden, wat hoope van redres daar is,
en in hoeveel tijd VE: vertroudt alles klaar te
werden staat, waar aen ons eene ende vrundschap zal
geschieden
Hiermede
E. Achtbare wyze voorzinige zeer discrete H
bidder Ou hintE: geroncheyd, endoch dat gulde
Spreeckwoorn Patientia duris bij ons in
huchtingeteeckent VE: d: W: Vrundt
xem Ze
van
3oend
t voor
-00
Snoucq
tree


December 1648.
in Nangasacqui
Waar op tegen den avond devolgende andwoordt bequam, zijnde
zin E: in gelijcke pijne ende verzoeck als jk geweest
Het leetwezen gezien uE: niet cond vercrygen eens herwts
te comen, 't welck geerne gezien hadde, om met VE: en eenige
van d' andere vrunden 't overleggen dewile dit schip van alle
behoefticheden omzoo een costelijk Capitaal tegens dat gevaerlijk
formora int krachtichste van dit getid aentebrengen bij na
geheel ontbloot is, Inzonderheijdt van anckers ende touwen,
harelts om een boodt slecht aenteleggen niet tevinden is,
Indien nu op de Custe van China inde piscadores ofte
achter 't noorder riff door hardt weder ancker moesten
zijn wij niet machtich om roo sware anckers ende touwen
als ons noch zijn over gebleven weder in tewinden, off
nu andermaal zoo veel zilvers op dezen bodem behoorden
te risqueren, dan   met raadraemst ware een
groot gedeelte daarvan 't fluijtschip de k e ingaven
om Tayonan daarmede aentedoen, en dat van d' er zijne reijze
dan op 't spoedichste vorderde de tydt omde Vaderlandze retour
scheepen teconnen bereijlen verloopt hardt, en indien een
schip naar hem opgehouden werdt, zoo zalt nu oock op 8. a. 10
dagen niet aencomen, jmmers zal sij niet mogen van hier
vertrecken voordat bevinden zijner niet meer nodich hebben,
dat noch niet wel zeggen connen, omdat vermercken
't grootsteleck onder aende kiel is, die noch niet droogh gelegen
heeft, daar boven, aende steven ende lastpoort zijnde nadere
heel open, diet meeste water ingelaten hebben, waermede
dat nu bezich zijn om te stoppen, de rest zal oock wel
geholpen werden, aent roer zijn vier haacks in stucken
Tweedaar van gants affgesprongen; vande koe zijn
wederom daarvan verzien, bij dit schip is niet tevinden, —
Japans maackrel ronde ons niet wel verreeckert hebben,
Ick roude wel willen aen Land comen om met VE:
dere raack beter t'overwegen, dan worde oock wederhouden
doorde tolcken, die meijnen dat zulcks den Gouverneurs
mishagen ronde om de verachteringh des wercks Wille,
hier zijn heden 4. off. 5 Bongeoiren geweest met
Japauze timmerluijden, om t'oord, en hoelange daar noch
oen gearbeijd moeste werden daarr hun doch net op vers'aan kyven nu weijm arskeverde het gewoon
nodige
doenlyck
en las daarom nie
gevverrergen
Achtbare wize voorzinige zeer
bescheyden L:


December 1648.
Fredk. Coijett
in Nangaracque
zyt met uE bijhebbende gerelschap minnelijk gegroet ende
gode bevolen, van VE: d: W: vrundt.
geteeckent
Int Fluytschip de Liefde
12. december 1648
mo.
zulcks dan wederom den tolck voorz: dede roepen, met
ernstich vermaan de Gouverneurs iterative zoude voor
houden Ik des volgenden daechs 's morgens aen boordt, ende
met den E. Coyets over verscheyden zaacken delibereren moeste
Huijden vertrocken twee Chineze Jouckjes
13. d: 'smorgens quam 'er licentie dat met den geenen die wilde
aenboord mochte gaan, en waar't mijn begeren tot den avond
verblyven, gelijk dan met d' Ondercoopluyden Boucheljon en
Meulenaar int werck stelde, vonden den E: Coyjet door
al 't gebaar en onnodich wintbreecken der Bongeois specialijk
nde oock der telcken met weijnich balorigh, 't schip zal
noch met zijn achtersteden opt Landt, beneffens den welcken
verscheijden stucken plancken ingeschoten waren, 't roer lagh
op 't landt en wierdt van nieuwe saacks verrien, die door
stooten afgesprongen en zij doorden schip:r vande koe mede
gerieft waren, gelijk van veele andere noodwendicheden
Crynde 't schip de Lieffde van alles bloodt) noch moesten
werden, daar een lystie van maackten, 't welck jk aenden
schip:r (varende met de Bongrois aent fruijt schip) ginck
recommanderen, jmmers tevoldoen hadde, den stierman
vande Liefde voer met tweevaertuygen en geassisteert
met 12. man vande koe naarden mondt der baye, om
't ancker dat in haren noodt gekapt hadden op te zoecken
en aen boord tebrengen, deden int schip met pompen
ijder glas noch omtrent 100. steeck, daar tevoren 800. ende
duyrendt in die tijd gedaan hadden, den E: Coijett op ons
atscheijd meijnden tegen den 15en (als wanneer mij —
weder aenboord verwachtede) met het nodichste timmeren
claar te zijn, en recolveerden 't zilver teverdelen
des nachts maackten uyttermaten quad weder van storm
wind uyt den N West en N: W: ten Westen met hagel
inde reegen, zlcks het schip de rroe tegent eijlande
seisme daar wij rezid een Crijn ancker deurgaande
te raecken u doch quamen door neersticheyd en
twede ancker salve daervan
tuyterd en bae
vocht de w
vapan van pem Zebet
ngen quam iederht wel tot den
st lt
3oende
Gtaukeat voors
Cranse en quam
als


in Nangasacqui
als doen t fluytschip de Liefde vande plaatze daar te timmeren:
gelegen hadde, weder op d'ordinarij rede ten ancker 't welck
bi de Gouverneurs gemerckt, zouden terstondt tolck
op tolck om 't zilver te schepen, en wilden zoo voorgaven de
scheepen noch dienzelven avond alweder 't gat uijt hebben, —
zonder teconzidereren (schoon 't schip van onderwater nu
zoo veel voor dees tijdt doenlijk was vertimmert) datter
noch zoo veel binnen scheepsboordt toe te stellen vale, oock
en hadde 't zedert gister avondt noch niets vanden ECoijen
wegen de wederladinge vernomen, zulcks haar voorstel
verwierp met voornemens zijnde teladen voor naarder
besluijt, off immers des anderen daags, met hope
weder in wint zulcks admitterende) dan oock vertrecken
zouden, doende middelerwijle de zilver kisties die de touwen
wat gereckt, herbinden en de zegels vernieuwen daarte
affgevallen waren, om altijd paraad tezijn. omtrent
een paar uren voorden avond bequam een letterken van
den E: Coijett waar bij verzocht 't zilver gelijk met den
anderen versproocken hadden doch wilde verdelen, en aen
boordt vande schepen renden, dewijle de Bongeois en
Tolcken met haar roeper en voortpresseren hem het
hooft te breecken scheenen, zulcks t noch imbarqueerden
en onder goede opricht aenboordt randt, Ladende inde koe
80: inde Lieffde 70 kisten
December 1648.
15. V: schien 't weder (de maan nu een etmaal ont werende)
hem wat tezetten, en wiert et wel 10: uiren eerder
ijemand vande Iapanders te voorschijn quam, zulcks
om eenige der tolcken randt, en hun vrachden, off er
nu geen gewach vant vertrecken der schepen off
noch aenboord te varen was, zij andwoorden dat wel
t vertrecken der schepen alle ogenblick verwachten
maar gelooffden dewijle de schepen reeds eens
gedespescheert waren, Wij niet meer aen boord te doen
hadden, jk repliceerden, dat Ja wel expres aen boordt
moesten zijn, zulcks op stondt de Gouverneurs —
des aentedienen en licentie beneffens Bougeois
te verroecken hadden, gelijk korts daar naar bequamen
ginck dan met d' Ondercooplieden om de rezolutie
over de verdelinge des silvers genomen te teekenen
ende de reeck: van Ongelden en Cognossementen
geteeckent te hebben, oock varder afscheijhet op den E.
No4a: daaromenr
do9
ent
geverrergen, aan midda
chelen


December 1648
in Nangasacqui
voordeel doen, en begondet oock tegen den avond uijt dien hoeck
weder harder te waeijen, wes geloofden niet voor 's morgens
als wanneer den windt gemeenlyck wat meer uyt het Land is
zeijl zouden cunnen maken
16. d: metten dachwaren beijde de schepen al onderzeijl, en
vermids t heel moy weer en 't windetie met een propre koelte
uijt den noorden deurwoeij, omtrent 8. uijren al uyt onreogen,
en ongetwijffelt naar wensch in zee, met vertrouwen oock
t zynder tydt salvo ter gedestineerden plaatze neffens de
voorgegane arriveren zullen, daar toe de nieuwe mane, met
apparentie tot vast weder, bijzonderlijk de genade ende
goedheijd Geds almachtich veel helpen zal, Corts naart
vertreck quamen de vyff Tolcken inde Logie met
lore Complimentos de Gouverneurs overt vertreck
der scheepen (en alles noch zoo wel was) bijzonder vernoechtn
waren, dat mede Compatsd:s die niet eerder hadt
derven vertrecken denzelven dach de reijze naar jedo —
aennemen zoude, en mij liet aenzeggen dat met den
Commissaris Zickingod:e mijne reijze opwaarts tot de te
doene reverentie en 't overgeven der geschencken bide
maij:t van Iapan zoo haast mogelijk zoude zien tevercrigen
daar over mij danckbaar bethoonde, hoewel 't maar voor
beurelingen hielt, en niet voordat den ambassadeur quam
van opreijzen gewagh zoude zijn, en dewijle bij den anderen
waren stelden haar voor diteijt der Japanderen,
omtrent het relascheren
eren van dit schip —
et overtollich roepen
gepleecht, zoo door de
kennisse van raacken
en voortpressen daaro
hadden, als d' onbeleeftjec vp huyswaarden, barqiners
ende koeljes, met zulcken enr tot onzen kosten
hier toegezonden, zulcks deze zes dagen omtrent de
300. teijlen gastos te monteren quamen, even off
's Comp:s middelen ten beuijte gegoven waren, zij andtwoorden dit door hunlieden niet voorcomen conde werden
als werende d'expresse bevelen der Gouverneurs
ende specialijk van Gompatsd:s die hem door dere
jncidenten in zijne reijre naar boven ten hooghsten
belet reeckende, en meer als opt laat beneden gebleven
was, zulcks een ijder tot dit werck als tot eenen
brand doen toelopen hadde /.
steet
Tolckenvo
geldene vocht de wins Noorden en
met 5
Jaapan van hem ze dencmorgen quam ene volcken
3vende
ranken voors dat de Coopl
ren
daar


in Nangasacqui
daar overt Cooper mede in gespreck waren geweest, op—
haar vertreck naar boven stonden, en alvoren noch hadden
willen doen vragen, wat genegentheijd off met haar tot
handelen hadde, en welck den uittersten prijs wezen
zoude, voort geretineert Cooper volgens de monster ons
vertoont en bequam om ketels van teslaan (en eer noch
andtwoordt bequamen) off geen 12 E. voort picol
beloven wilde, Ick andtwoorde, des neen, maar dat den
E: Coyjett voor zijn vertreck, vast gestelt hadde, tot de 11.
Jte comen, mids t inden legen tidt om behoorlijk achtinge
op de deucht te connen nemen, 't ontfangen moesten
zij meijnden zoo tot de 1E: niet en quam, zoo en wass er
geen apparentie van iets tedoen, jk wederom, het moeste
dan zoo blijven, zij reijden dat jk qualyck doen, ende de
Luijden onlustich maken rond ja dat daar naar geen
apparentie tot handelingh met haar wezen zoude, willende
jk noch 5: m:t meer bede, daart niet toe quam, maar
verzocht jk (zij wilden mijn both van elf haar bekent
maken, en als jk hoorden zij op 11 F 5: in daalden
mochten zien wat dan deden, daar op gezamentlijk vertrocken
doh een weijnich daar naar quam sielken een der tolcken
wederom, mij andermaal radende jk ronde de 5: maas—
bieden, dat echter met dede, maar hielt het zoo in state.
's nachts woeyt vry hardt uyt den Westen
December 1648.
18. d: Inden morgen 't weder moij ende gestelde lucht, met
matelijcke koelte uijt den noorden, doch tegen den avond
schoot naart Westen en west ten zuijden vrij stijf deur
't welck onze vertrockene vrunden en een goede slachboegh
maackte, zoo jmmers 't weer gints als hier was, dat
contrarie verhoopten
19. d: Betrocken Cocht den windt N: West N. N: West
en naarden middach met heldere locht noorden, op den
middach overmaal zittende, quam den tolck thitzibe —
sprack weder vant Cooper, willende ik 11 T en 5 m:s
bieden zoude, als wanneer meijnden met dat volck ijets
te doen zoude zijn, die noch vande 12. Tuur wilden Wijcken,
in jk reijde boven de 11 niet te kunnen comen, hij bleef
in vermoeden wij moesten echter noch handelen dat
Jk dick stilswijgende verhoopte dede hem met eenen
Landt loln last
licentie verzoecken tot
Bencquen opt eylandt
schutting om moeuwee
en re
den
Coup:s


December 1648.
in Nangasacqui
gaan opzoecken een ancker en 80. Vadem touw. bij de fluit
de Liefde (als hiervooren gementioneert inden mondt
der baye laten zitten
tegen den avond vertrock noch een Chinees Ionckje —
z0. V: Sondagh quamen de Tolcken met die aennemen
zouden de gehouwen steenen volgens de modellen van hare
Ed uijt Batavia gezonden televeren, om tezien off met
den anderen conden accorderen, gelijk geschiede met 2330 teijl
voorde 478 stx: mids dat alles op 't aenstaande Jaar tegens
't vertreck der shepen gereet moste zijn, zullende hin tot
betalinge van arbeijts loonen 1000. G op de handt mids
daarvoor sufficantie Cautie stellen moeten geven, de
Tolcken spraacken oock weder vant Cooper, doch bleeff
bij mijn oude boeh, en niet conde accorderen, ten ware
de Gouverneurs admitteerden, alles inden legentijd
(om op de deucht en t gewicht behoorlijk acht te cunnen
hebben) mochten ontfangen, 't welck jk verstondt eerst
moste vercregen werden, eer dat men ijets ten principalen
conde doen; dat zij mede verstonden goet tezijn, maar
achtent ijets bijzonders zoomen 't verkreech. de steenHouwers stelden oock voor den steen rouw op t eijlande
tebrengen, en daar tebearbeijden) aende Gouverneurs
wilden verzoecken, 't welck niet als zeer goedt (om
zoo haast eenige gereed die t'elkens inde packhuyren te
bergen) conde achten, maer twijffelde grootelijx aent
vercrijgen
21. d: Lieffelyck weder
Z Z. d: Idem, veden verzocht vande tolcken, andwoorde op
mijne verzoecken den 19:e haar gelast, diereijden
noch niet becomen hadden
23. d: Idem. als wanneer den oudsten der Tolcken
kitzibeoye inde Logie gecomen, voorstelde, dat de Coper
handelaars niet lager als de 12. e tecomen, en tot
vertreck genegen waren, dat mij lun gevallen, met
byvoegingh, zoo bij aldien nu vertrocken zonder dat
handelden, t aenstaande Iaar en inde Negotie tydt
daar oock weijnich gelegentheijd toewezen zoude, dat
hunlieden vrij voor te stellen hadde, hebbende mij de
ende faccoro verzeeckerdt dat zijl.
volck en di
en off s en i den gecontract
iet
aapan van xem ze denck
ch genoch conracteuen zouden
hoen
Grankanbanden
von
ady 24do


in Nangasacqui
December 1648.
24. O: quamen de toecken Kitzibe, Dimbe ende Fatchereijmon mij gelijk als expres afvragen, off nu noch —
voort vertreck der Coopluijden vant Cooper te spreecken
genegen, en wat dienaengaande mijn uijtterste meninge was,
als wanneer de lieden voort laaste bij mij wilden roepen,
Ik antwoorden zoo zij genegentheijd tot handelen hadden
moestenze herwaarts komen, en zien off ijets of nir
doen zouden, zijnde geen maniere van Coopmansr dat
telckens den cooper tot meerder tebieden geporret
zonder den vercooper daarprezent en zijn weder redenen
gehoort wierden, zulcks belooffden des naarmiddaghs
gezamentlyck inde Logie te verschijnen. gelijk geschiede —
doch wiert niet uijtgerecht, als dat zij 3. m:t aff en jk
3. d:o opclaen met conditie alles met ons gemack inden
legen tijdt t' ontfangen, daar toe zij belooffden
t'arbeijden, en jk inzulcken gevalle noch een cleijn
niet aenzien zoude, en gelick haar niet saccanen en Wijn
onthaalde kregen zoo de hoochte dat vorders van geen
handel wilden spreecken, doch belooffden de tolcken
te arbeijden dat tot besluijt quamen, maar moeste mij
daar nu niet in verhaasten, ziende zijlieden den
pris nu zoo goet als getroffen, den 25en Cristdagh
wezende aengenaem kalm weder zoo mede 26:' en r7:
niet byzonders gepasseert, gelijk oock den 28:' als wanneer
't weer vrij windiger en konder was, en bevonden inden
nacht tevooren en dezen morgen 3. Ionckjes van Bockreo
voorde stadt gearriveert waren
29. V: dede de tolcken roepen dewijle van hun selven niet en
quamen, om te weten wat verder int Coper (daar nu
weder van swegen) gedaan hadden, en off om 't
ancker tezoecken, ende de Lastbercquen opt land te
halen admissie becomen hadden, midsgaders de Ladinge
der Ionckjes t onderstaan, mi wierd aengereght, drie der
Toecquen namentlijck kitzibe, dimbe en Mangobe
mids zieckte 'thuis bewaarden sielke en fatchereijmon
verscheenen ter Logie, zeggende dewile kitrise door
excident aen zijn been niet uijtginck, int Cooper niet
verder was gedaan, gelick oock wel voor eerst daar
anders niet in te geschieden stondt, zijnde eenige der
Cooplieden vertrocken, met toezegginge de vryleide
van voorde negotie tydt te nu en leveren verzoecken
zinden, zulks aende tid oleveringe en 't effect
deminter daarik en
van gede partije vorren
te becomgen niet te
zylieden een aaandt
hijsfelen
Creijden
^ en


December 1648.
in Nangasacqui
niet zoo 't misten, jk bood haar op die conditie 30. en een
onren Lastbercquen daar toe employeren mochten, 't welck
te maacken belooffden. De Ladinge der joncken
en hadden maar door gerucht, zulcks de factura haerder
Ladinge belooffden tebrengen
Omtrent 10: uijren voorden middagh gevoerden een
aerdschuddinge,
30. d: windich betrocken weder den wind N: westelijk maecktent vrij kondt, en 't snachts gerijpt hadde, 's middaghs
over taeffel zittende rapporteerden den Tolck
dimbe de Barcquiers tot het ancker en touw te zoecken
voor 30 G gebracht waren, en dat de laaste vertrocken
Nanginize Ioncke 's nachts weder indeze Raije
gerelascheert was /. —
31. L: niet byzonders voorgevallen waermede door
Gode genade ende goedheid. dit Jaar 1648 ten eijnde
gecomen zin, verwachten een vreedraem en voorspoedigh
meun.
Januarij P: d:o korl luchtigh weder, zoo mede den 2:e en 3
in welcke dagen niet noterens weerdich is geoffereert
4. d: Oeren nacht hadden vry harden windt met groten regen
uijt den westen gehadt, gelijk noch op den dach met
betrocken lught al continueert tot /. —
5. d:o 't weder als vooren birzich en regenachtich, dezen morgen
wierden verbij 't eijland onzer rezidentie 8. perzonen
ter supplice gevoert, waer van men zeijde de 6. misdadige mannen, twee Cristen vrouw perzoonen te
wezen welcke by debeenen opgehangen zouden zyn—
als wanneer zoo hangende dickmaals 5. 6. ja 7 etmaal
noch kunnen leven, dat execrabel is /.
6. 7. I. d: touwt winter weder niet betrocken locht, bij
wilen rn en tot op heden (wat de nomen daer oock om
dien vrund de tolcken geen verde redenen
wi liets destet d i ancker 't op Landt halen der
ane vdri aengecomen
Japan van xem ze seucke resyt het hawen der
Contra eshent nude
Coi
3oen
Grauewur
de lijste
Tegotie


Januari 1649.
in Nangasacqie
Negotie tyd voordezen Jare voor bij is, zij hin gemack ende
plairier nemen, zittende wij als Gevangenen van al
de werelt gesepareert en kunnen niet uitrechten als
met smeecken, dat dickwils noch niet en gele, tegen den
avond quam den tolck kitribeoye ter Logie zeggen de
Barcquiers 't ancker en touw gevonden hadden, en 't eerst
daechs op 't eijlandt brengen zouden, quam verder in discours
Regent Cooper en meynden de Cooplieden tydich en voorde
kompste den schepen ons wel goedepartije verschaffen
zouden, waar van my zoo veel hem aenginck teverreeckeren
scheen jk andtwoorde dat oock zoo op zijn beloop liet, komende
verder op zijn praatstoel (gelijckmenreght) verhaalde
mij de gehele historie der executie alhier in
Tangarack inde Jaare 1640. gepleecht aende vier
Ambassadeurs ende verdere poringeren tot 61. in
getal met bijvoegingh van rommiger lamentatien, ende
leste woorden, waar in noch altereerde en beweechde
zeggende jk ben nu oudt ende gaan haast sterven
(in dit Landt moet jk doch sterven want niemandt
mach 'er uijtgaan) maar 't zij zoo dat Ik leve off
vterve jk verzeeckere mij dat de Portugeren niet
zullen onderlaten in weder wrake vande birannie hooe
ende ongelijk hun in dit Landt tegen Goddelicke en
natuerlijcke wetten aengedaan 't eeniger tid aen Japan
opt alderverschrickelijckste tewreecken ende zoude
zijns gevoelens eenige Iaren uitstel hun dat groot
leet niet doen vergeten. jk deder mijn gelijcke gevoelens
toe, in datter in alzulcken geval ons mede gelden
zoude, dewijlmen onze schepen desarmeerde, en van
alle wapenen ende noodtwendicheden (den tyd hier lagen)
t'onbruijck hierdt, 't welck toestondt ende mede zeer
onredelijck tezijn achtede, zulcks hij dan oock besloot,
roomen ons hier admitteerden te handelen. zoo mostmen
ons oock vertrouwen, dat alles met Iapan wel meijnden
ende niets tot haar ongerieft attenteren of
voornemen zouden, 't welck hij meijnden den Ambassadeur op
zijne paresse als een punct van importantie mede int
byzonder voor te stellen hadde
Sondagh vuijle windige kouwde dagen met
9. en 10. d:o
hagel en sneeuwbuijen /
10. d:o  eder als vooren joro levere koud zulcks den
emin
te becomen k ijs gemaackt
11. morgens b' voiandt
rclijn weder,indetie
u10-a
hodde,d
delen
kreijden


in Nangasacqui
13. d:o als wanneer den tolck dimbe ons de Carga der dry
laaste aengecomen Chineze Ionckjes bracht, bestaande
gezamentlyck in
7350 cattij rouwe zijde, dat meer is als alle de
seventien Ionckjes 't verleden Iaar aengebracht
hebben
1555 8: witte Gansjens
157 8: d:o pelings
187 Catti do: naeyzijde
2200 Catty nadix China
630.  picol alluyn. weijnich andere stoffen
Crameryen een
eenigen thee medicamenten, kennip
Vezijde was alhier bij Pancado 510. T den picol en zoo —
verstonden gelijcke wicht over de E 1000 in miaco vercoft
44. 15. 16. d. rddelyck weder naart sayzoen, niets voorgevallen
Sondach quamen de tolcken met den aennemer
17. do:
van't steenwerck, die den arbeijd bij dehand te nemen
meynde, om alles inde Japaure P:r mane fatsinguats ofte
duren september aenstaande gereet te hebben zulcks
hem op verroeck 200. e op reeck: vande belooffde
somma ter handt stelde cunnende voorde E 1000 die
volgens accoort gereen ontfangen zoude geen borge
stellen /. —
18. d:o wiert het Ancker aent Eiland onzer rezidentie
ende het touw in een der packhuyren gebracht de Tolcken
kirribe ende dimbe ter Logie comende solliciteerden
voorde Barcquiers dien ancker opgezocht ende eijntelijk
gebracht hadden om vermeerderingh van loon hebbende
zoo voorgaven grooter arbeyd ende costen daarmede
gehadt als hun wel inbeelden, ende gelijck indere
gelegentheydt zoo hadden oock op andere tyden gedoleert
over dat alle onze huys ende taeffel behoeften
zoo excessief dier aen de huysweerden mosten betalen
boven de couranten prijs inde stadt, zulcks hun hulpe
daar in vrundelijk verzochte, 't zij dagt dat zijl:k off
jk zits deste^ Gouverneur daarom gnick verzoecken
in tsp
a ff roldlyck ende vinden goeden
eapan van pem ze dencke riportugees in stellen
entie ee begeren was,
Coi
3oende
Graurur
de lijste
en oock
Januari 1649.
detie


Januarij 1649.
in Nangasacqui
en oock over welcke specien 't ginck zoudent dan den
Gouverneur verthoonen, of andertsints daar in handelen
dat genoegen bequam, 't welck hun belooffden bi d'eerste
t' ramen compste ter hand te stellen
19. d:o schoon lieffelijk weder zoo mede 20 en 21 mets bijzonders
geoffereert als dat heden donderdach de tolcken voornoem
weder t' onzen Camer gecomen zijnde, ter hand dede 't notiti
ken den behoeften en lijftochten die tot redelijcken prijze
pretendeerden te genieten, daar over met den anderen
(tot een goet effect) raadt te plegen beloofden
zijlieden verhaalden oock verstaan te hebben zeecker
voornaem Coopman (buijtent gezelschap bestaande daar
mede in woorden geweest was) 2000. Picol Coper
afterenden stondt zulcks zeer goet achteden meet
d'eerste met finalijck overcomen ware, oordelende mids
d'een d'ander vooghden tevergaeuwen de Comp:e niet
als voordeel daar uijttoecomen conde, dat alles door —
den tydt gewaar werden
ZZ. Z3. 24. 25 met byzonders geoffereert zijnde deurgaens kouw winter weder
26. d: Smorgens metten dach hadden wederom een schielijk
aerdtschuddinge, omtrent den middach verstonden onren,
voorzorger ofte Ottena genaemt fatriror eymond
Snachts te vooren overleden was /.
Z7. O: Niets, den 28: hadden inden morgen stondt noch een
veel harder schuddinge der aerden, nemende zijne
beweginge uijt den noorden naart zuijden, 't was
anderssints stil lieftelijk weder, corts hier naar quamen
de tolcken op't eilandt ons aenzeggen dat den
Gouverneur licentie gegeven hadde om des Comp:s —
twee Lastbercquen tot den aenstaanden tijdt van
Negotie op t eijlandt op te halen, om onder ons oogh te
teer voordoen calfaten en voorzien maar den
deren aenbesteet, moeste inde stadt, ende niet op 't
Eylandt gehouwen ende gehackt werden
28. 0:iets gepas
t voijand
u 10-4
29. ve Efelen
reijden
te be.
t: dat een
eers


Januarij 1649.
in Nangasacqui
gedeelte van des Eijlands pagger mochten openen en op onze
kosten weder sluijten tot inlatinge der barcquen voorz: 't welck
in haar prezentie geschiede, want bleven zoo langh zitten
dat de bercquen ter behoorlijcker plaatze gestelt ende de
heijningen weder als tevooren geweest toegemaackt
waren, ten zelven dage leverden oock aenden steenhouwer
in prirensie der tolcken dimbe ende fatchereijmon onder
behoorlijcken Inventaris over alle de houtte modellen
Waar naar hem vermaande exactelijk reguard te nemen—
hadde, mids oock goeden ende den genomineerden steen
zulcks geconditioneert was levende
30. D. lieten de Barcquen schoon maecken ende met
matten voorzon en regen decken
31. d: werende Zondagh quam den tolck dimbe ter
Logie onder eenige discourssen die men hem hadde
mede voorstellende (aengezien het opreijren vanden
Capiteijn alsnu buyten gewoonte zoo lang na bleeff
en off 'et oock voorde kompste des ambassadeurs
te geschieden stondt t'eenemaal onreecker was, ) off 'er
niet goen en ware dat hij (om des teverzoecken en te
bethoonen hem daar aen int byzonder ende ten dienste
vande Compe veel gelegen ware) petitie om audientie
aenden Gouverneur Labroreijmond:s dede, hij
hadde met d'andere tolcken (zeijde hij) goet gracht
mij dit eens voortehouden, en mijne opinie tehoren
Jk andtwoorde zoo zijlieden gezamentlyck zulcks
nodich ende ten goeden dienste vande Comp:e oordeelden
wilden geerne doen, welck andtwoord hem voor eerst
en vertrouwde zijne socies mede wel gevallen zoude
des daar over rraadt teplegen ende my naarder
rapport te doen belooffden, op dit voorstel
een weijnich contemplerende beviel 't my oftet zelffs
van hooger handt te comen scheen, gemerckt zijlieden
uijt eijgen motijl (dewijle den E: Coijets prezenten
aentenemen geweygeren hadden) jmmers met
geen genoechraem satroen my tot d'opreyre conden
aenmanen, nu wilden (om 't werck eenich toijsel
te geven Ik 't quam verzoecken, watt 'er van zij —
't is her me sterplyckelijk dat off ons met
hee vooot zouden stoten, off dat
apan van pem ze Jencke ri
een minsten
controu
aan en welvaren
5oi
soon
auwer
nde lijste
son
kleven
2:14


Februarij
in Nangasacqui
kleven, met geerne zagen, desselfs aenzien vercleijnden ende
aftenemen quam
1. 2. 3. O: niets voorgevallen, als dat gisteren de tolcken kitzibeoije ende siolke ter Logie gecomen, rapporteerden den
Gouverneur brieven van sijnen Confrater Compatsdonne
uijt Jedo (relaterende zijns en Zickingode goen arrivement
aent Hoff) becomen hadde, doch van ons opregze als
noch geen gewach was, 't welck haar dede besluyten
min verzoeck aen Sabroreijmon ten dien eijnde te doen
gelyck zij verstonden dimbe mij gecommuniceert hadde
wel goen maar noch tevroech was, zulcks beslooten de
sionquats ofte Japarre nieuwe Iaar (bij deze —
natie een groote feest geacht) 't welck den 12en dezer
zoude zijn, eerst moest passeren zeijden mede uit particulir
brieven van Iedo verstaan te hebben, de witte rouwe zijde
aldaar met zilver op gewogen dat was 1600. seijl
voor een picol zoude betaalt zijn, 't welck zoo langh
Japan Iapan noijt gehoort was, zulcks wenschen
cunnende helpen jk rach den Compt:r van 1000. picols
tegen den tijdt voorzien, meer omt welgevallen dezer
volcken over 's Comps staat tegens 't tuturo, als om
de winsten van die soorteringe
4. 5. 6. 7. 8: Passeerden als de vorige, huijden de tolcken
Catrereijmon en mangobe spreeckende en onder anderen
disconverende vande Chineren ende haren handel inde
Ryck, waren van gevoelen dit aenstaande sayroen al
merckelijcke quantiteyt Coopmanschappen aende marcktn
zouden brengen, funderende hunne sustenue uyt
gehouden conferentie met eenige Chineren op dat poinct
zoo verhaalde mede tatchereijmon eenigen tidt geleden
met een redelijck geacht Chinees in woorden geweest
hadde over 's Comp. s staat en gelegentheyd op formera
ende bijzonder in Taijonan, wegende onzer nederlanderen
menichte, desterckte der fortresse als andertsins
aldaar, was van opinie (mids nu vrij vele Cliveren
(die op 10 Oman begroote) daar remoieerden) wel
't eeniger tydt het ooch om alles te vermeesteren
mochten hebben, verclarende over die materie 't verIeder Iaar in Anhaij al eenige voorslagen gehoort
& ach en te declareren
te hebben, 't welck hij na
mrere en, mede bede
en ik eu onzi
te venders voorzulcker
Godt
vis
ina
rieleo
reijden


Februarij 1649
in Nangasacqui
8. 9. 10. 11 do niets gepasseert noterens weerdich /.
12. O:o werende den eersten dagh vander Japanderen eerste
mane sionquats genaemt, quamen de tolcken en
dienaren als vordere 's Comps dependenten, alle op—
hare maniere opgepronckt ons een geluckigh Iaar wenschen,
die dan weder de grachste met wijn den minderen met
een cleine vereeringe beschonck /
13. 14. en 15 do niets gepasseert, 't was deze dagen strengh
Winter weder, me geduirige sneeuw buijen, zulcks 't
gantsche aerdtryck zeer dick daarmede bedeckt was/
16. do quamen de Tolcken Nitribe Dimbe en Sioske
noch met haar nieuw jaarze pronck opgesmuckt, ons
bezoecken met verhaal datter tot heden geen tydinge
vant Hoff onzen opreize aengaande en verscheen,
zulcks vastelijk beslooten voordes ambassadeurs
paresse daar miet van vallen zoude, voegende verscheyden
reden tot bevestinge hunner meijninge, terminerende
meest dat niet connen besetten hoe 't men respect
vant Iapanze Hoff zoude connen geschieden,
mids de may:t ende achtbaarheyd desselffs;—
vonden echter goedt, gel voorderen voorgestelt
hadden, dat naar weijnige dagen audientie aenden
Gouverneur Sabroreymond: verzoecken, ende zijn
Ed:t de waaromme van zulcke groote veranderinge
omtrent 's Comp:s gelegentheid reverentelijck—
afvragen moeste, met een gelaat van verwonderingh
en of eeniger maten omdat de gewoonlijcke eere
als devoorige Capiteijnen niet en genoodt, daar
over bedroeft ware, zullende 't zelve ten minsten
ienen tot betooch van ons debuoir, en goede genegenth:
hit de schuldige obidientie, daarze inzonderheyd geerne
mede gewiecht zijn, als om eenich licht dienaengaande
uijt zijn Ed: tehooren, 't zij dat ons met hopevoeden,
off wel zoo 't afgeschreven is, ons zulcks declareren
zoude, t welck om gementioneerde goede consideratien
geerne approbeerden, enden dach die zijluijden daar
toebequaem zouden oordelen, afwachten wilde, stelde,
haar die voor dat geene andtwoord hadde, op mijne
t vande vivies en behoeften
schricbe reogie 30t
0 d:o vl noge vancoopen, en met alles
pan s4
hem ze 'T huijswe confron handen e moeten
hoon aend
Cop
de lijste eder v rgermeest
dezes


February 1649
In Nangasacqui
dezes Eijlands daar in noch niet tatzoenlycks can werden
gedaan, maar moesten wachten tot dat eenen nieuwen
wanneer die zaacke bij maniere van reformatie, wel
pallenzoude, dat mij (mids 't in reden achte te bestaan) '
liet gevallen
voorzorger over onze gelegentheydt gecoren was, als
17. 18. 19. 20 d: Wal't gedurich ongestuijmigh regenachtigh
winter weder, zulcks niemandt omtrent 's Comps rogie
verschein/
Z3. V: quamen de tolcken in vollen getale my aenzeggen
dat tegen morgen aenden Gouvern. r sabrozeymond
audientie verzoecken zouden, zijnde nu alle de feestdagen
van haaren nieuw Iaar gepasseert/.
24. V: Smorgens goet tijdt verscheenen oock alle gelijck
ter Logie, hebbende licentie zulcks mij met hun naar
s Gouverneurs Logement vervoechde, en naar
weijnich vertoevens audientie bequam, mijn voorstel was
dewijle hier door mijne Overheijd voort prezente Iaar
als hooft der nederlanders gezonden was, —
onder andere ende als wel 't importantste bevonden
hadde, dat mijne antecesseurs Iaarlycks eene reize
aent Japaure Hoff om hare reverentie ende
prezenten aende maij:t te doen in gewoonte hadden
gehadt, 't welck mij op den ordinarien tidt niet en
was geadmitteert geweest, maar als doen wegen
den Gouverneur Gompatsd: hope gegeven,
en aengerecht gewerden dat in Iedo gecomen wezende
bevorderen zoude, zyne Ed:t omtrent de sionguats —
tevolgen hadde, welcke nu zoo lang gepasseert echter
met het minste en virnam, zulcks omtrent 's Comps
gelegentheyd in dit Ryck zoo een notoire veranderinge
bemerckende, en conde niet onderlaten, mij aen zijne
Ed:s te addresseren, (als van wien d E Comp:e deurgaans
alle hulpe genoten hadde, ende onder wiens goede
oprichten hare dienaren hier leeffden) met
vertoogh vr ons bedenkt ach erwindering over
mrere in deze occurrentie
dat poinct, zulcks ale
8reverentelyck
tedoe tetateurer
Gouverneur
6 vef:e Erverie
voa
Areijden ran
21 en 22 O: mede men geoffereert /. —
N.1
1 oock


Februarij 1649.
in Nangasacqui —
zeer bescheijden oordeelde, dat ongetwijffeli den Capiteijn
in Jedo zoude reyren, alwaart naar de aenstaande negotie
tijdt, waar op hem repliceerden wel wenschten 't nu inden legen tijdt mochte geschieden, op dat den tecomenen Capit:n
dan weder als constumier naar myn vertreck opreizen
mochte om die goede gewoonte onveranderlijk te houden
en om 't welcke aent hoff te verzoecken zeer
geerne  op 's Comp:s kosten een expressen wierdt affgezonden, waarop zyn Ed: diende dat ware onnodigh
de Heeren in Iedo zouden op onzezaacken weldencken
en ronde hy van zijner zyde zoo veel doen als oordeelde
voor s Comps welstandt nodich te zijn, waar op ons —
licentieerden en gezamentlick weder Logiewaart
keerden, alwaar gecomen, ende op deze sterile andtwoorden vanden Gouverneur wat speculerende besloot
gelyck vanden beginne geopineert, en oock aen hare
Ed:e op Batavia geschreven hadde, datter voor de paresse
vanden Ambassadeur in Iapan niet men allen te doen
zalzijn /.
rezidentie in stede vanden Overleden gestelt
hadde, diezoo gerucht wierdt een redelijk burger manronde
Passeerden niet eenlijck verstonden den
burgermeester vant Eylandt scisma plaatze onrer
zyn /. —
Gouverneur eenen nieuwen Ottena of
26. V: quamen alle de Colcken metten nieuwen Ottona,
Pada Crozeijmond genaamt, ons beroecken en
hij de wooninge daar eijgenaar af geworden was —
berichtigen, willende den oudsten tolck kitzibeoye die
hem vergezelschap te mij verzeeckeren de Comp:e aen
deren perzoon een goen sulper ende voorzorger hebben
zoude dat beamende, latende de rest aenden tyde
als een Leermeester van alles ondertusschen
dede haar met saccanen in win vrundelijck onthaal
zulcks naar omtrent eenpaar uijren zittens weder
trocken
Apa0
No 40.
:mei den 28e: de invoorr Ottona met de
tolck reggie donde uyt latzezeymon weder
en den vanden zoon zijnes
pan stijxem zed 't confronterende met eenen
heen nrrie de lijste en daarvan
Coi
tort
overgegeven —


Februarij 1649.
overgegeven; sussineerden oock gezamentlijk mids de geruchten
door veler schrijven uijt miaco in Nangasacqie gecomen
Ik noch dezen Jaare voorde komste der schepen naar jedo
opreijzen ronde, dat voor pratieus hieldt, en mij niet connende
jnbeelden, maar verzocht aende tolcken zij wilden aenden
Gouverneur by gelegentheyd voordragen, dat wel genegen
ware d'een off d'ander Chinees Ionckjen van ontrent
Chineco die hier wel lagen mijn wedervaren tot dato —
en hoe noch hier lagh, en geen apparentie tot opreirenzage
naar Taijouan te schrijven, zij twiffelden aen't
vercrijgen doch beloofdent met malcanderen tro erleggen
Jk persisteerden men moes tet verzoecken, en bij weijgering
zien, wat dan naarden voorstrede, terwijl deze lieden ons
vergesel schapten, quamen twee Ionckjes de baije inreijlen,
zynde redel. diep geladen
Primo Martij zoo mede den 2e niets voorgevallen, als dat
de tolcken dede roepen, om noch heden off immers
morgen vroech ter Logie te verschijnen, om overt verzoeck
van te mogen schrijven naarder te spreecken
3. D: quam kitribe ende den nieuwen Ottona zeggende
noch in lange geen Ionckjes naar de zuijdelijk deelen van
China te vertrecken stonden, zulcks otm en al admissie
tot schrijven vorderde, 't geen vrucht doen conde, wes 't beter
achten t noch uytgestelt bleeff tot naarder gelegentht
daarzonderlingh niets tegen hadde /.
4. O: Niets voorgevallen
5. d:o vertrock een Ionckje naar Nancquin, en bracht
den tolck mangobe de Carga vande twee laast gearriveerde
van Anhaij, monterende tzamen naar ruigen werslagh
omtrent ter somma van 30000. seijl, hadden onder
anderen omtrent 1000. picol six. er suycker. die Croo
vermoed wierdt) wel 7. teijl 1 pic:l t: halen stondt
omtrent 14. picol rouwe zijde, voorts uit dicamanten en
weijnich zijde stoffen den oorler W. dat rick zoo
hij rapporteerden bleef al consinue doch wees moest
civiel dat is ons deen mandaen ofte lands heer
inrereveel indie benedenste
tegen den aruecks ali
endt, Jiman
delen vande waterm
dar mede
vas noch in veruo
ontboden
in Nanjasacquje


In Nangasacqui
6. en 7. d: nien gepasseert, als hadden inden laasten dezes 's morgen
weder een beweginge der aerden, doch niet harde, maar den
8en een vri swaarder /
9. do gingen 8. vande suppoosten met licentie vanden gouverneur doorde stadt Nangasacqii hun te Lande waart vermeyen
vergeselschapt met twee tolcken en twee Bongeois, de
Chirurgijns gingen mede om eenige Worters en nieuw —
looft tot haar art te plucken, daar van wel geladen
thuys quamen, doende de borsten rapport van veel
vermaacks dat gehadt, verscheijden pagoden die gezien
en hoe met eenen inde nots. daar d'aenbestede steenwercken gewrocht wierden geweest waren, jmmers
alles tot contentement vande Japanders wel toegegaan
was, terwijl 't gerelschap uijt was quam den tolck —
mangode ter Logie, die ten eeten hieldt, en naar de
maaltijdt met hem in discours comende over dat niet
ovreijsden als anders van die materie, zeijde uijt jedo —
schrijvens was. daar gemompelt wierdt, zooder
van 's Comp:s wegen eenen Ambassad:r verscheen, zoo —
zoude desselffs omslach velicht weder in firando werden
geordonneert, 't welck zoude ontstaan uit vreze
der poriugeren, diere onteylbaar houden op haar Landt
noch wrake zullen nemen, waaromme de Heeren
van fegien, facatte ende Crats met beurten hier
in en omtrent nangarackij voortaan de wacht zouden
comen nemen, om in cas van aenval te defenderen, daarre
meijnen 't zoo oftresserende, of onze negotie door
verhindert of onze schepenperzoonen ofte goederen
door beschadicht werdende, oock moeijte met ons zouden
hebben, Immers watter van zal zijn leert den tidt
't zynzoo al speculatien, die haare vrere ende ongerustz:
verthoonen, en 's Comp:s staat in dit geweste niet als te
bevestigen schijnt /.
1c. d:o Ongestrymich nat weder met zuijdelijk winden dogh
bezenden avond wat opclarende quam mangobe voorz:
vden ter Logie, ons aendienen delaaste men de
vor ren aengecomen 14. Picol witte rouwe zijde, bij—
pa0 tenprijze van 516. teijl depicol vercocht en
verstondt weder aen huranliere Cooplieden van Meaco
tot 1. 16 veyl gwe ende eit overgezet was, van
We reggie donde uyt handich devoort was1.
en beztich voorge ellen
Joupan Slijxem
Ardinune
300n
Cop
Martij 1649


Martij 1649
In Nangasacqui
17. O: hadden 's voormiddachs een beweginge der aerden, die
al eenige menuten aenhielt, weijnich tijd daar naar quamen
vijf onzer tolcken met den nieuwen Burgermeester off
voorzorger dezes eylands Chisma ons bezoecken, en
verthoonen dat nu met den anderen wilden overleggen,
't geene tot genochdoeningh van min verzoeck aengaande
de behoeften (zulcks hier vooren aengeroert) vereijsten,
't welck (haarlieden daar in ammerende) laudeerde, en
gelyck wat raten en henlijk eens beschonck, quamen in
fiscours vant opreijzen, bij welcke occarie hun gevoelen
verzocht of de reijze noch doen dan off die niet doen
zoude, naar veel overlechs met den anderen quam er
uijt, zij waren imammiter van gevoelen, daarzoude
voorde compste eenes expressen Gerants, van opreijren geen gewagh zijn, zulcks verstaande, en
't welck rich oock met mijn gevoelen conformeerden
stelden bij maniere van Compliment voor, off niet
dienstich waare (schoon delaaste reijze zoo lauw vanden
Gouverneur sabroreijmon bejegent was, en daar
niet op en volchden) andermaal aen zin Ed: verroeck
dede, om op te mogen reijren, op mijnen risico hoe in
Jedo zoude bejegent werden, off wel zulcks met
toestaande, dat dan een der telcken met een petitie tot
dien eijnde aent Hoff mochten renden, gemerckt
den Commitsaris Zickingod:e en de Gouverneurs
voort aengaan der laaste Negotie aenden E: Coijen
en mi vertoonden, dat namentlijck de may. t gezien
hebbende, mijne verclaringe met die van zijn E conform
dumbrages bij deporingeren gegeven wech genomen
waren, en ons den handel als vooren admitteerden,
mids eerst gezamentlijk te teekenen hadden een
verbandt schrift gelijck voort beginnen vande
negotie tot contento van haare Ed: immers hadden
gedaan, kunnende overzulcks niet begrijpen waar
uijt tegenwoordich deze zoo groote veranderinge
procedeerden. als nu in twee Jaren geen reverentie
of geschincken aen zijne maij:t en Grooten des
Ricks te mogen doen, zijnde mi van mijne Hoge
overheijdt belast, myne voorraten Opperhoofden
in Iapan aller wegen te innteren, en specialick te
prezerveren de gunste der maij:t ende grooten
des Rijcks, zulcks dan oock niet  geerne nalasich in
mine mogelijcke debuoiren i de obtenue desselfs
vilde zijn, de net t' eenig en tyd reijmyne Hoge
overheijd van vogligenteus zende verden, zijhelden
die arastelden
Immers Iveril


Martij 1649.
in Nangasacqui
voor billijck achtende 't oock van gewicht, en dattet een bijzonder
veranderinge omtrent 's Comp:s gelegentheijdt in deze landen
was, beloofden daar over tezullen raadplegen, en met
den oudsten tolck kitzibeoyje (die mids den rouw overt
afsterven zijner moeder noch eenige dagen 't huijs moeste —
bewaren,) mi gezamentlijck wilden comen spreecken, en
zorchvuldelijk betrachten 't geene tot 's Comps meesten nut
inde voordeel zouden oordelen te behooren, daar van
zij wilden jk mij verreeckeren zoude, Waarop hun vertrocke
18. 19.  Zietlyck zomer weder is niet gepasseert,
20. 21. d: als vooren niet van emporto voorgevallen, eenlyck
verstonden de Chineren hunne swarte suycker 7. teyl
3. m:s t picol vercoft hadden, zoo mede al haar
voerder aengebrachte Coopmanschappen tot dieren prijs —
22. d: quamen de tolcken in vollen getale beneffens
den nieuwen Ottona Crgreijmond:e ter Logie, omme
op 't geene 17:e dezer alhier geinrereert te delibereren
naar veel overlechs beslotenze naarden aenstaanden
teestdagh die den 26en dezer wierdt, den Gouverneur
sabroreymond:s gezamentlyck op debeste haare s Lands
wyze mijne verzoecken te erinneren, op hoope ijets in
fijne brieven p:r 't Hoff daar van geliefden aenteroeren dat alleen 't eenige behulpmiddel conde zijn
wetende voor 's hands zijn Ed . geen macht hadde zonder
speciale last van hoger handt, mij op te laten reiren,
Aparticuliere requesten derwaarts te schicken, 't zoude
duijrend weren zoo een gesworen tolck licentieerden —
te mogen gaan, enzoo dat oock niet toe en stondt, zoo
was onfeylbaar voort vertreck van rickin godonne —
en Compatsdonne (schoon mij daar toe hope gaven)
al vast gestelt dat met reijren zoude, haar verrichten
beloofden my te deelachtigen, en keerden naar stadt
23. 24. 25. 26. 27. in 28 Passeerden zonder dat yets
vande Tolcken vernam, ol anders byzonders voorviel
eenlyck quam huyden den tolck dimbe uijt last des
Gouverieurs aen 's Comp:s Chirurgijn onderstaan
de rimedie de reeckene veerder zuckje, by welcke
yde nachser
de Gouverneur met
ee rond
aapan stixem r 80: d uit haarackheijd vanden
Ordiniarie
3een
Coi:
oudsten


Martyj 1649.
In Nangasacqui —
oudsten tolck kitzibe, dieze geerne zagen 't woord dede, zeyde
hem den tid dapper doorschoot, en 't nu in haasten of noit
gedaan dienden, en dat met eenen gevraecht most werden
om permissie van naar Tayonan te mogen schryven, zulcks
beloofden te vigileren
29. O: riep alle de tolcken ter Logie vernieuwende hun mijne—
verzoecken aenden Gouverneur te doen, dat im kitzibe
weder op debeenzijnde belooffden des volgenden daechs
te voltrecken
30. d:o arriveerden een Ionckje van Ankay met een proper
Cargaroentie zoo gerecht wierdt, en mij de Carga specifice
van ronden toebrengen, den Chinees gaff voor
noch 5. andere Ionckjes tevolgen stonden, en dat verscheijden Coopmanschappen van Ankay, ende aimiy, —
p:r Taijouanzouden zijn overgesteecken, om aldaar in
specerijen als andere Coopmanschappen te troucqueren
31. V: quamen de tolcken gezamentlyck mij aenzeggen dat ten
huire vanden Gouverneur geweest, doch zijne Ed:t met
de phaijosne uijtgevaren was, zulcks 's anderen daechs—
't hernemen Wilden
Primo april Omtrent den middach quamen gezamentlyck
weder ter Logie en rapporteerden myn verzoecken den
Gouverneur sabrozeymond: int breede hadden voorgehouden,
zijnde zijn Ed. te andtwoort geweest, dat dezelve voor billick
hielt, maar en conde mij (voor speciale ordre vant hoff)
tot opreyren geen admissie geven, oock voorzoo veel hem
aenginck niet meer daar over schrijven, dewijle mijn
laaste voorstel den 14en dach der eerste mane zijnde
onren 24en februari) perzoonlick aen zijn Ed:t gedaan
naar Jedo geadvireert hadde, daar noch andtwoord op verwachte, zoo echter ik middelerwyle een Request off
verzoeck schrift naar boven wilde schicken, en onder
hij mij niet directelijk verbieden, maar als mij raden
zoude waart beter ik noch wat patienteerde Was-verder
aenginck 't schrijven naar Tayonan p:r via de Chine, en
t zelve stondt mij toe, en wilde oock, de Chineren doen
belasten mijne brieven wel te bestelle hadden mids —
in dezelve vervatende en recommandeerde, zoo veel witte
zijde in de Comp in Japan wierdt gebracht als —
n vilde zijn, e over welEde e desinde, zijn Ed:t
Een kachten
overheijd van procentie
18-a
Immers Jori
Sllders


april 1649.
in Nangasacqui —
midsgaders delicentie om te mogen schrijven mij danckbaar
verthoonden, met verclaringe aen onzen borgemeester die met
de tolcken geweest en oock prezent was, (te meer hij een
Creatuer vanden Gouverneur werdt gehouden) dat —
den goeden raad van zijn Ed:t alleen wet achtede, die
nacomen, en altijd daarover verschuldicht blijven zoude /.
2. d:o de Tolcken kitribe en fatrereyjmon beneffens den
Ottona ter Logie verschijnende doleerden jk over dat met
den nieuwen Compradoor (bij deze verandering van
Regent over onze rezidentieplaats ingevoeren) gants niet
gedient waren, mids geen nederlandze ofte portugere
tale (dat iets was) spreecken conde, zulcks op s'en
Babels men houteijssende steen gebracht wierdt, daar
in tot contentement belooffden te voorzien /. —
3. O: quam ir al eenen anderen Japander redelijk portugers
spreeckende als van onzen voorzorger gezonden, zijn
dienst prezenteren, die op hoope van beter gerief
daar uijt te zullen trecken aennamen
4:' d: Haaschdagh passeerden in alle stillicheijdt
5. O. hadden den nieuwen Borgemeester dezes eylands
bereffens de tolcken, ende eenige hare zoonen, ter
maaltijdt, verthoonden hun vroplijck, zijnde onder andere
santeen die droncken mede gedachtigh, de behouden overcompste des ambassadeurs, en zijne goede successen aen
Javaure Hoff tot byzonderen welstandt vande
Comp:e, met den oudsten den tolcken kitzibeoije in
discours comende, verhaalde 's daechs tevooren door last
des keijzers in nangarackij in verreeckeringh genomen
was eenen Cambeoied: eenich overgebleven vant
geslacht vono Xuridonne in zijn leven geweest,
Mestri del Campo Generaal vanden prince
van Osacca, hebbende 't zedert die oorloge onder
geleende namen en plaats veranderingh, dit Rijck
soo sworven, verwachtende nu een wreede doodt, gelijk
alle die van zijne verwanten gesmaecken hadden/. —
6. 8: arriveerde een Ionckje van Bockreo daar van
den Jaar
de Ca8
rgister den renge s: achte Coopmanschappen
dders
drieutijn uijt dbemerckt zoo nu erf
avan Sen fo
com met het
layroen
zeyde
eck
ice
der


In Nangasacqui
die tot Japan hadden, hare rezidenten alhier zoo niet en
bepaalden, of de mate op de kosten van een steenebrugge
stelden als maar conden remarqueren eenige beinvolentie
en gunste over 's Comps staat en gelegentheijd te
brengen ware, welcke door alle middelen te betrachten
gestadich waren recommanderende, zulcks zoo zijluijden
oordeelden daarmede ijets goets te doen ware, en onze—
liberaalheijdt indien wel genomen zoude werden, conden eens
by gelegentheydt wat naarder over die zaacke delibereren
Denzouden ons altijd vanzeer goede genegentheijd vinden
zij meijnden daar ware een algemeen applaudisseent
des volcks, en byzondere gonst der regenten over ons voor
te verwachten, als 'et uijt eygen liberrelheyd geprerenteert
wierdt, jk repliceerden mijn vorich tropoost, en thoonden
(zoo zij vermeijnden 't eenige vrucht zoude doen) mij niet
ongenegen, ten minsten geen vreze vrr: mijne Hoge
Overheijdt daar over zoude hebben
22 V: schreef een Briefken pr Tayouan eenlijk om
tadvireren hoe hierzonder te mogen opreyren of
eenige geschencken aende Nangaracqiire Gouverneurs
overgegeven bleven zitten, zulcks zoo geen Ambassadeur
verscheen hier niet met allen te doen zoude vallen, dat
noch geenen finalen coop int Cooper getroffen
maar echter (zoo ons verzeeckert wiert) goede partije
te becomen zoude zijn, rendende met eenen notitie van 't geen
't zedert het vertreck vanden E: Coijett hier met zeven
Jonckjes aengecomen, en hoe de voornaemste spetien
vercocht waren, tot naarrichtinge of 't waare aldaar
ijets te coopen voorviel, zulcks naarder sy t Copijehoeck
der verzondene brieven blickt, mij verder gedragende
aen mine dagelijckze memorien die daar nevens tezenden
voornemens was /. —
23. d:o Smorgens quamen de tolcken, om mijne Papieren
die met expressie vanden inhoude aenden Gouverneur
verthoonen moesten (omdat extraordinaar en met een
Chinees gezonden wierdt, dit was reijdenze harer lase
ik extendeerden haar dan desubstantie zulcks enzoo
verre jk oordeelden haar de kennisse nit tzijn: die in
hun tale schreven en herschreven, maar opporeerden zij hun
tegen 't renden vant dach register, zoudende vreesden
zij) den Gouverneur tegen de groote volume steken
en dan birl delicentie van schvemneer cmen te
ede
genoodraackt
uijt
zulcke 11
dsaar
rerketed
Veiden
april 1649.


april 1649.
in Nangasacque
wierden, dedeeenlijk Copieren zoo cort mogelijk was, 't geene ter
materie van myn schrijven dienden 't welck te zullen comen
halen beloofden /. —
24. 8: alvroech quamen ir om en omtrent 1½ uyre weder ter
Logie met rapport den Gouverneur sabroreijmon
de papieren (zoo met verhaal vanden Inhoude hem vertoomt
hadden,) tezenden licentieerden, hebbende nu dat noijt geschier
ware zelfs vanden Ambassadeur en zijn nodich comen
gesproocken, in volgender wyze Namentlyck, recht
den Capitein Snouck dat hij dezijne advertere den Ambassadeur hier comende zijn latiteren van nn:r
een
behoorlijck wete te excureren, 't zij op de d
Gouverneur Generaal ol andere suft ite
oorzaacke, en dat hij wel geadvireert zij niet anders te
spreecken int geval vande gegeven umbrages des —
portugeren Ambassadeur, als bij de Capiteynen
Coyetten heusnouck een stemmich voor ons is geschiedt,
gelast hem dit indeze extraordinare depesche tevervaten
op dat in allen dezen geen faute zij, zulcks dit relaas jn
Copije daar bij voegende, de brieven in haar pretentie
moeste sluijten, 't welck aengenomen hadden zoo tezullen
zien effectueren, op dat niet anders daar bij een wierde
gezonden gelyck geschiede, en zoo vertrock dit eerste
advijlken. Omtrent den middagh quamen de
tolcken kitzibe ende saccoro, en een halff uijr naar hen
den Ottona Croreijmond: garamentlijk verhalende den
Gouverneur de brieven met zijn regel gesiapt hebbende
die door eenen bongeois aenden Chineren Anachoda—
Erchouldich te bestellen doen bevelen, en noch veel gunstige reden
op r 's Comp:s gelegentheijdt alhier gevoert hadde. al
slaande op decompste des ambassadeurs en zijn goede
verrichtinge aent Iapanze Hoff, daar bij voegende
't welck hun aldermeest verwondert hadde) zoo den
Hollandzen Capiteyn met devolgende Ionckjes die noch
naar Cinckreo tevertrecken staan, Copije van zijn
schrijvens genogen is tezenden, vermacht om de reeckenheijdt wel tedoen, met last 't mi aenzeggen zouden, —
twelck voorwaar met eer vervrolyckt gelaat
quamen doen, Ia scheenen deze lieden door de minzaemheyden
des Gouverneurs en gunstige reden over 's Comps
staat geheel versraeit en versolijst te zin
Sondach wezende volle mane begondt op den avond
deonrestelijcken hand hardt tewaeien, met regen
pan sten pem zilcks tot eger nde Form op stack die
3oende
Cop
duerue
panneer afwer doch bleef
Heer
oog
noch


april 1649.
In Nangasacqui
'tnoch buijrchen betrocken weder, t water stondt op eyland
duren rezidentie. en den
26 smorgens was 't weder zoo laech affgelopen als t noch
oyt gezien hadden
77. 28. 29. en 30. d: niets dat weerdich is hier aen tehalen
voorgevallen als dat de eygenaars der huyzen dagelijk
dehandt aen desselfs reparatien slougen, daar den
nieuwen Otsona veel goeds in dede eenige weynige
bleven noch in gebreecke, doch beloofdenze haas
mede aent werck tebrengen 't zy met gemoede of door
dwangh/.
Primo Maij hebben oock op 's Comps kosten de bequaems
huyzingen des eylands beginnen te prepareren en in ordre
tebrengen tot een rezidentie voorden tecomenen Ambassadr
en by hebbende gevolch als willende daar door bethoonen
die onfeylbaar verwachtende en bijzondere eere aentedoen
genegen waren, zulcks dan oock den regent, des eylands
gelasten 50. stucks nieuwe vloermatten tot destoffatie
dier wooninge tydich van miaco t'ontbieden hadde, daar
hem zeer goedwillich in betoonden, zoo bevielen de Tolcken
deze preparatoires inzonderheid wel, en verreeckerden
uij't den Gouverneur boven al behagen zoude
2: en 3 mets den 4 quam den tolck dimbe ter Logie met
voorgeven dat zoo den oudtsten zijner Contraters kitribeon,
met Impotent ware geweest (welcke quael mids zijne
bejaartheijdt dagelicks zeer in hem toenam) zij zouden
huijden mij eens naarder hebben comen spreecken, vande
steenebrugge ingelijcken rin als op den 21. e passado
daar van hebbe aengehaalt, dat nu daaromme moest
uijtgestelt blyven, als hebbende den ouden man van
eenige int perticulier daar van den last aengenomen
en gelyck den Chirurgijn en apothequer wede hadden
gesproocken van noch eenige heijsters en bloemen te gaan
plucken, dat mids 't regenachtigh weer al eenige dagen
vertrocken was, dede hem om zulcks te verzoecken
vernieuwinge 't welck tegen morgen 't weder hebbelijk
vindende aennam
Pompois en hadt
5. V: smorgens quam met de
ve heer waarts trocken
f1:
licentie zulcks Sr. vande supt.
keerden,
en vaeclde
den avondt we
den stadt hun
vertallen
onder


Maij 1649.
in Nangasacqui 279
byzonder vermaack gehadt, de plaatze der supplice, eenige
trayehoven als algoden huijs berichticht, d'exercitie vant
poelschieten mettebulse eeniger Groote bijgewoondt en
alles met genoegen afgelopen was, hebbende de Bongeris
hun in alles goetwillich aengestelt, en mette giouback die
mede genomen hadden goet hier gemaeckt
6 7. 8. 9. d: niets geoffereert 't was dere dagen storm
achtich nat maar uijttermaten groepraam weder zulcks
men bemerckten de tarmw ende garst ackerszeer
gerypt waren
10. en 11. d:o met den 12' quamen omtrent 10. uijren alle
de tolcken uytgereijt stoske met onzen regent
Crozeijmond: ter Logie renoverende met veele omstandicheden
hun discours wegen de steenebrugge dat den Burgerm:r
Jacquemond: voornemens was in weijnich dagen ons te
comen bezoecken om tevernemen en met eenen te berichtigen
of de eygenaars der huyren int repareren derzelve hun
al wel queten, om bij contrarie bevindingh de nalatige
tot het nodige te constringeren, als wanneer t gavenre voor
't inzonderheijd wel passen zoude zijn E: wat wel onthaalde
in voorzijn vertreck onze goedwillicheijdt tot het
bekostigen van een brugge offereerden, waardoor in
dere gelegentheyd van tyd de gunste der Grooten
in cleijnen dezer stadt te Capteren was, jk andtwoorden
henlieden gelijk inden beginne oock gedaan hadde, dat
mi geerne wilde voegen naar 't geene zij gezamentlijk
oordeelden tot naarder opluyckinge van 's Comps
gelegentheidt in dit Ryck te strecken. zij reijden dit
Want wallet zeecker hij denoterende Jacquemondonne
des niet aennemen zoude zonder bevorens daar over
metten Gouverneur sabrozeijmond te hebben
gecommuniceert zoo bij aldien de Burgermeester
geliefden t' accepteren, zeer goede gronden daar toe
zouden gelecht zijn, de portugeren hadden by de honderd
Iaren deze Landen getrequenteert, en was hun nogh
iets te maacken geconsenteert, schoon tot verscheijden
tyden wel yets te bouwen geprezenteert hadden, met
bijvoeginge van meer andere redenen tot die materie
behorigh oock de brugge de Hollandze brugge
zoude genaemt werden, waar op omtrent den middagh
ieder vertrocke, en jk na rder mijn bedencken hier—
de roiuouren conde niet anders begrijpen off
stadts Inwoondger over ons neijgen en
gapan st
3oon
enne
2o1
ady
en.


Maij 1649.
in Nangasacqui
17. 18. 19 d:o passeerden almede zonder yets aenmerckens weerdich
20. d:o Smorgens al vroechachtigh quamen de Tolcken dimbe
Saccozo, satrezeijmon en mangobe vanden Gouverneur
sabroreymond:s expres gezonden, om ons in zijnen name aen te
zeggen dat zijn Edt aen Zickingosammr en den Gouverneur
gompatsdonne in Iedo geschreven hebbende mine aen zijn
Eds gedane petitien eerst in perzoone in dato den 24en
february en na door de Tolcken op den eersten april palsado
nopende onze opreijre aent Ja aure Hoff; alsnu
vande voornoemde Heeren in andtwoordt becomen hadde,
dat zij mijne verzoecken aende Ricks-Raden hadden
gecommuniceert, en voor andtr oordt becomen devolgende
woorden in substantie/.
Schrijft den Hollandzen Capiteijn dat met opregzen
of zigh voor de magt te prezenteren moet
Ssupercederen tot de compste vanden te comenen
Capiteijn voort aanstaande saijzoen, by wien aovooren moeten werden geconfirmeert de andtwoorden by den laastvertrockenen en hem zelfs
gegeven op de beschuldinge vanden Portugezen —
Ambassadeur op dat de Maijte daar van verzeeckr
adij 13. 14. 15 en 16 do niet van valeur geprezenteert
welcke zyn Ed:t nodich geacht hadde mij te deelachtigen
met vermaninge (zonder nochtans zulcks te gelasten
't zelve noch met d'eerste afsteeckende Ionckjes naar de
zuijder quartieren p. r Taijouan zoude schrijven op dat
Jmmers den te comenen Ambassadeur en nieuwen Capt:n
daarinne consonantelijk mochten gevonden werden, dit
wilde hij bijzonderlijck jk voorzijnen raadt en niet voor
bevel aennam, Ik dede zijn Ed:t over deze communie tie
in goeden raad Hooghlijk bedancken, met verzeeckeringe
aengaande de beschuldinge des Ambassadurs noyt
anders gevonden zoude werden als de waarheijd die was
zulcks den E Coyett, en jk, by monde en geschrifte
in goeder trouwen hadden verclaart, weshalven dan
oock d' alderminste artificie in dat stuck te gebruijcken
'trij door Praadvertentie off andersints ons met
nodich was/.
:quamen de Tolcken zeggen d nbhee tusschen den aen23.
nimer dstenwercken en
naur der
rotre uede leijt waren
Ei meijnd
1etor betalen
r9/


May 1649.
meijnden van omtrent 70. teijlen, en met eenen dat nu een
goede somma gelts op reeck:e eijsten, daar binnen 2 a 3.
dagen om zoude comen 't welck toestondt, mids jmmers 't werck
behoorlijck voortginck en tegen den geprefigeerden tydt
alles claar quam, zi verreeckerden des, en jk toonde
mij begerich, om eens tezien of 't geen zij deden oock wel
na demodellen envolgens dintentie van onze Ho:—
overheyd wierdt gedaan, dat ouren Ottona Croreijmond
Aennam bij gelegentheijdt den Gouverneur voor te
houden in meynden 't oock t'optineren
in Nangasacqui 280
Pinxsterdagh 24en smor22. miets den 23en
gens quam onzen Ottona met alle de tolcken
in getale nevens den steenwercker, wien noch 800.
teijl op reeckeninge en onder behoorlijcke recipisse
ter handt stelde /
bemercken dagelycks tot verwonderingh het Coorne als
terwe garsto titren als ander vroech graan op de
Bergen en collijnen rondtsomme de stadt gelegen
geheeden en geoest werdt, daar noch nauwlijcks kan
gerecht werden warmte gehadt hebben
25. 26. en 27. niets voorgevallen als dat huijden den
oudsten der Tolcken kitzibeoye ons quam verthoonen
twee baeren vant Cooper zoo hier gerefineert werdt
't welck tegen de monster in mijn handen, beragen, en
conform dezelve redelijck (d'eene een weijnich dover
van coleur als d' ander) bevonden, hij meijnden men
zoude op daencompste vant eerste schip wel licentie
tot ontfangen becomen, op dat alles met ordre gewogen
ende gepackt wierdt /.
28. 29. 30. Riets, den 31. verstonden de Heeren
Gouverneur
van sacatte, Arima ende ouzen—
Gompatsd:s uijt Iedo gescheijden, en naar deze
gewesten op de reijre waren, 't Zickingosamma —
zondelicht dezen Iaare niet beneden comen was met
din prins naar Niko tot des ouden keijzers graff
gereijst, en vande magt met eenich kleijn geschenck
dat hem nochtans dapper vereerden begifticht,
g rapporteerden ouzen Ottona Croreijmondonne
Ee gouverneur om licentie tot de steenwercken
ende
pan sie evraecht doch geexlicent becomen hadde,
oon Gtenne
Cov
vanicheydt gemaeckt
dewijl


Junio 1649.
Primo ditto Riets. den 2en quam den dispencier dezes—
Comptoir smij aendienen, dat twee huijsweerden uyt hun
gerelschap gecommitteert op zijn Camer gecomen, en
hem uijt aller naam aengerecht hadde dat voortaan
goede zorge zouden dragen de dagelyckre noodtwendiched
zoo door haar als door andere tot civielder prijs, als
voorderen gelevert wierden, zullende bij provisie —
debalij Sackij tot noch toe F 1. 6. 5 betaalt, voor
N. 5. – in stede van 25 boshout voor een maas —
nu 25. grooter bossen, voordien prijs, debaal kolen
van 6½: condrijn op 5½ vermindert werden, zoo
zoudet mede van andere specien volgen, hem oock vermanende op de Compradores acht te hebben, en als
bemercken conde by haar iets gecargeert wierdt
't hun om zulcks te remedieren aendienen zoude,
verclarende genegen te zin, tot genoegen vanden
Vellandzen Capitain alles ten minsten prize
te doen leveren, 't welck als deschepen hier waren
en veel geconsumeert wierden te vernemen stonden,
3. en 4. niets gepasseert, den 5 vertreckt het Jonckje van
Siousan hier 16en april gearriveert, en gelijck
zijn aengebrachte weijnich was, zoo voert oock niet
veel zilver uyt /.
6. d:o Werende Sondach Passeerden, den —
en 0
do quamen kitribedije in Jaccoro Colcken
beneffens onzen Regent ten logie, met een monster
geretineert Coper daar een gesciapt pampierken op
geplackt was, my verzoeckende 't zelve bij 't ander
monster, in mijn handen te willen bewaren, zij—
zeijden 't van een verwandt des Gouverneurs
sabroreyjmond:e quam die tegens den tijdt volgens
't zelve parige te leveren meinde, pretendeerden
midszijn vroech bespreck prefenentie volgens
den prijs die accorderen mochten
enden voorders een dervi
esters
Easacquire
17 ondonne
In Nangasacque
dewijl in Iedo niet geweest hadde, 't welck nochtans —
belloot naarder te verzoecken
Len


Junio 1649.
op gisteren van Iedo gecomen was, en uijt den zelven
verstonden 's Comp:s huiswaart, aldaar, als bemerckte
niemand als naar gewoonte opquam, zich ten huijze —
vanden Commissaris 't Zickingosamma en den Gouverneur
Compats vervoecht, ende hem geinformeert hadde, hoe
de zaacken onzer natie te hove stonden, als den waaromme onzer non paresse, en in andtwoord becomen
hadde, onze gelegentheijdt en negotie in Japan matelijk
wel stonden, doch dat d'opreyze dezen Jaare eenlyck
om eenige cleijne oorzaacken nagebleven, doch den
Capiteijn 't aenstaande sayzoen onteijlbaar opcomen
zoude, en als hij verder verthoonde noch eenige goederen
de Comp:e competerende onder hem hadde, daar niet
west hoe mede handelen zoude, wiert hem gelast
't zelve wel te bewaren, tot de Hollanders aldaar
verscheenen, zoo rapporteerden oock den zelven Burgermeester den Cambeoijed: daar op 5en april
van aengehaalt. door last des keijzers in meaco —
gesabelt was, en nu zoo zy niet beter wisten
aldie vant geslachte des  sacren Princes uyt
de werelt, bij deze occarie verthoonden hunlieden
oock, hoe rede den Ottona (daarprezent) aenden
Gouverneur hadde doen verzoecken licentie tot het
bezichtigen der steenwercken, en d'andtwoordt daar
os gevolcht, waar uijt besloot, den Gouverneur
zich verl licht inbeelde my onder dien schijn anderweechs zocht te vermeijen ofte eenich vermaack aente
doen, waar over alsnu verzocht zijn Ed:t eens naarder
openinge wilden doen, ende te verclaren dat met
genegen was, buiten't eijlandt onzer Rezidentie eenich
spel tezoecken, als warende ( dewijle de eere met
en hadde gehadt onze prezenten en reverentie aen't
Japanze Poff te mogen doen) tot geen vrolijck
heden gedisponeert maar dewijle zijn Ed:t het aenbesteden dezer steenwercken onderzijn Gouverno hadde
gelieven te admitteren, zoo en condet niet als billijck
geacht werden, daar oock behoorlijck ooch op genomen
wierdt, zoudende het cunnen gevallen door eenich
misverstandt vanden aennemer alles ofte
een gedeelte contrarie d'intentie van ouze overheydt
werden gemaackt, 't welck opt vertreck
die
heven niet, maar wel noch nu, in tids zoude
scheert
13:
nden geremedieert, wes dan niet door de
gepan sti
cken of eenige Lule tot die plaatze
den
Cop
pretendeerden
in Nangasacqui


Junio 1649.
in Nangasacque
pretendeerden te gaan, maar verzocht tochtelijck gemerct
de plaats daarden steen bearbeijd wierdt over debaye
in ons gerichte gelegen was) met een barcke vergezelschape
met Bongeois daar aen en al te mogen varen, zij —
zoudent andermaal zoo verzoecken, met meijninge 't' optineren
en ons rapport doen, zoo mede zoude hij op mijne petitie
licentie tot het timmeren van 's Comp:s Lastbercken
verzoecken /.
8. 9. 10 passeerden met deurgaanden regen ende swaar
weer /.
11. d quam en een gerucht uit de Stadt, dat bunten twee
schepen zouden gezien zijn, maar verdwveen haast in roock
hopendechter 't ons een vrezagie van vroege schepen
werckzoude /. —
nachts Wat naar middernacht hadden een sware aerdtbevinge, passerende in snelheijdt en langhduijren alle
De voorgaande, zoo wiert oock omtrent dees tydt 's Jaars
als buijten ordinari te comen geacht, willende deurgaans
inde winter maanden vallen
12. 13. 14. 15. 16. 17 en 18. O. deurgaans regenich en
windich weder waar in niets voorviel
tsona
19. O. 't weer een weynich drogende quam den
met licentie omde bancquen te mogen calfaten, wijdeden
de timmerluijden roepen, die 't werck beragen, en
overlech maackten, om alles ten meesten oirboor
te laten voortgaan, lieten noch ten zelven dage, een
stroye sente over eene der beucken trecken, om int
droge te cunnen wercken, zoo verzocht mede aenden
Ottona de tolcken wilde aentorren, dat quamen om
naar tirando te schrijven alzoo mij deurgaans daar mede
slevende hielden, schuijvende 't den eenijd op den anderen
midsgaders andermaal bevorderen ik Te steenwercken
mocht gaan bezien, zulcks boven aengehaalt, 't welck
beloofden/.
0.Zondach mets den 21e
s quam Ouren
Peeen
Sero
Reget


Junio 1649.
in Nangasacqui
Colegialirer voornemens waren, oogenkennisse te
comen nemen, hoe ende op wat wijze de gemene huyswaar
den om al hadden gecomporteert, int repareren van
hare eijgendommen, gelijck omtrent een uijre daar na
geschiede, hebbende alle de resterende Tolcken en voorts
een groot gevolch bij haar gingh met eenige der
supporsten haar EE: te gemoet, en gezamentlijck
het eylandt om 't werck beviel haar EE: deurgaans wel
gelijck oock goet was, eenige weijnige Wramme
hoofden maar gebrekich blijvende, des onren ottona -
gelasten ijder huys eijgenaar tot zijn debuoir (zoo —
veel 't voltrecken der behoorlijcke reparatie aenginck)
te presseren, en die in gebreke bleven haare EE: op —
tebrengen, om naarder daar over te ordonneren, en
wierd ons verzeeckert als dit maar vernamen
al lachende handt aen werck zoude slaan, naar gedane
veute geleijden haar E: in Comp:s hoffken
op den trock, in na op onze wooninge verthoonden
t zilver schip, en wat daar noch verder raers mochte
berusten, en middelerwijl schip om eens te zeijlen
toegestelt wierdt, onthaalden haar E: E: met zoo veel
fruijten Consitueren en saccanen, als zoo inden ie
hadde cunnen bide handt crijgen, terwijl zij zaten
dat ruijm een uijre (met bijzondere vrolijckheyd) was
stelden den oudsten Tolck kitzibeoyje haar EE: —
Abeneblens danckbaarheydt over hare goede genegentheijdt ende hulpe aen 's Comp:s staat in deze stadt)
voor specialijck betogende onze meesters nauwe —
tigen van
affectie over nangasacqui het becos
een steene brugge over een derzelver Grachter,
welcke prezentatie zy met groote beleeftheijdt
aenhoorden, en hun wel lieten gevallen, zouden
metten anderen Raadspleger. off zoo een liberaal
geschenck zouden derven aennemen dan niet, blijvende —
middelerwijle danckbaar over de gunst die tot
hare stadt was bethoonende, en belooffden
mij zijnder tijdt kennisse van haar gerezolveerde
doenn wilden, zoo dede mede aen hare EE: verzoecken
Gouverneur een woordt van Jntercessie
om Diden
B: schert het bezichtigen der steenwercken dat aennamen
apan stetwijtselden, doch meijnder 't beter tot Gompats
ware
weent beclagende en suijl mij met eenen
Cop
Regent Crozeijmond: en den Oudsten Tolck kitzibeoge —
adverteren de vier Burgermeesters van Nangasacqie —
zoo


Junio 1649.
In Nangasacqii
zoo een geheel Iaar zonder opreijs, of uijt te mogen gaen
hadt moeten zitten, doch gaven hope. alle die nauwe
bepalingen met de compste eenes Gerants wel wat
verlichten zouden, te meer dagelijcks onzer natie civilisigh gespeurt wierdt) quamen eijntelijck tot het gericht
vant schip, en zijn werck dat dapper laudeerden trachtende
malcanderen door desselfs Waterspruyjties, met lachen
en vrolijck zijn nat te maken, vandaar gingen 't huijs —
sadeur toestelden
bezien dat voorden Ambas
't welck hun aldermeest te bevallen scheen, jmmers —
vertrocken wel twee uijren naar middagh met groot
contentement
22. Vo voor middach quam ouzen Regent Crozigor
met Complimentos van danckbaarheyd over de voordaechze genotene eere ware zoo voorgaff, expres
vande Burgermeesters gezonden, met prezentatie van
hunnen dienst, zoo die in eeniger manieren mochten
nodich hebben, dat met gelijcke minte betaalden, en
Rondt een cleen prezent aende kinderen van Sacquemon
donne, dat danckbaar aengenomen wierdt, oock een
proper geschenckje aende huijsvrouwe ende dochters
van gemelten ouren Regent, die ons eenen tid herwrs
met fruyten saccanen en ander gekoockte spire toe te
zenden als overcropt hadde /.
regen mede ten zelven stonde de Suppoosten dezes
Comptoirs voorde derdemaal licentie. om met hun
zoo veel als ons zoude gevallen, buinten met Tolcken
en Bongeois te mogen vermeijen, gelijck van
elf perzoonen geschiede, namen een flelse wyn en
een groubackje met hun, en verhaalde thuys comende
in eenige tempels als noch tot andere luijden van
qualiteijt, meer als noch oijt onthaalt, en getracteert
waren geweest, zeijde mede den Ondercoopman
Bouchelion op andere Jaaren al eens uijtgaande het
sijnde deel vande vrijheydt en minraemheydt met
bejegent hadden /
23. 24. 25. 26 d: Niets weerdichs voorgevallen —
Compatsd:
27. O:o verstonden den Gouvernre
Geeent hadde
over sigien daar eenige dag
in Nigasacken aengee
et de tolcken
droon


Junio 1649.
In Nangasacqui
door den oudsten Nitzibeoije verzocht zijn Ed:t onrent
wegen zouden gaan verwelkomen, en verroecken of
zijne Ed:t in perzoon zoude mogen gaan begroeten
28. S morgens quamen alle de Toecken demptis
Dimbe. verclarende haren last omtrent den
gearriveerden Gouverneur hadden geeffectueert
zijn Ed: in Courtoirie niet schuldich gebleven was —
met verreeckeringe my haast wilde zien en spreken etr
29. d Passierden met swaren Regen /. —
Armo do quamen de Toecken beneffens onzen Regent alle opt
statelijckst gepronckt, mij aendienen neffens haar voor
den Gouverneur te verschynen hadt, gelijck in aller
ijl beneffens den Ondercoopman Iohannes Bouchel
jon effectueerden, bequamen zeer spoedige audientie, —
min beginzel was dat mij verbeijde over zijn geluckich
retour en wenschelijcke successen ontrent de Iapanze
maij:t daar over mij bedanckte, en mede vernoecht
was, over 's Comps en onzen welstandt, verthoonde
verder 't den E: Coijet en mij 't voorleden Iaar zeer
moeijden zijn Ed:t door 't accidentaal weder voor stadt
Comen der schepen, zoo langh in zijne opreijze was
verhindert geweest, dattet van ouzen zijde aende mogelijk
diligentien niet ontbroocken hadde, doch de zeevaart
zoo bij wijlen zijne swaricheden medebracht, als men
op geen bequaamheijdt van weer en windt acht nam,
gelyck doenmaals door 't al teveel Iachten niet was
geschiet, andtwoorde zulcks wel vertrouwde, de
negotie was die tidt laat begonnen, dat veel rusien
veroorzaackt hadde, 't zoude (was zijn vertrouwen)
zoo de scheepen maar vrouch quamen, dit sayzoen met
meerder tijdt en fatroenlijcker connen toegaan, dat
als zulcks oock verhopende geren soestondt, met
bijvoegingh, in vertrouwen was, de schepen ter
bequamen tijdt te verschijnen stonden, en gevraecht
werdende of noch ijets meer voor te stellen hadde, andwoorde
onder Reverentie van Iaa, en zeijde, dat mij op de
hope bij den Commissaris 't Zickingosamma en zijn
Ed:, nu gegeven als naar Iedo vertrocken, jngebeelt
zie hat noch zoude hebben mogen ontboden werden,
woone reverentie aende maij:t in staat te
schelre
opan ste wee mogen doen, maar o in groot
3een
leetweren


Junij 1649.
in Nangasacqui
leetwezen niet van gevallen, 'twelck wilde hopen jmmers
dit Iaar weder op den ouden voet comen zoude, zijn Ed:t
andtwoorde, 't is waar dat en is nu niet geschien, maar zal
dezen Iaare den Capiteijn onteijlbaar weder opreijzen
waar over vernoegingh betoonende namen affscheijdt
en quamen door eenen anderen wech als gegaan waren
(dat my op verzoeck toestonden) net onzen Regent en alle
de zoecken ter Logie, die met weijnich saccanen, en een
dronck wyn ververscht hebbende gezamentlijck weder
vertrocken/.
s naarmiddachs, zande onzen Regent een groote schotel
truijten, latende doorden breiger aenzeggen hij over mijn
goede rescontre om ren den Gouverneur Compatsde ten hoochst verblijdt was, 't goede luijden die
t gehemids haare groote subjectie van een cleen windeke
ven werden /.
Huyden hadden de timmerluyden met het voorzien der
Lastbercquen gedaan, oordelende zijlieden de oudste vande
twee daar nu wel 20 nieuwe kiies eenige balcken als
boorden ingebracht hadden noch bequamelijk twee Iaaren
zoude dienen /.
Julij orachten den dispencier en dienaar vanden Ottona
te reeckenen over d' arbeitsloonen, en gelevert houdt
maar bevonden eenige obstacles vande huijsweerden
die 't haar maandt tot incoopen was, sustinerende de
leverantie dezer houtwercken haar toequam, en in' en
hun daar in niet gekent hadde, dit gaff mij
umbragie en oorzaack om naarder redres over dier gasten
stoutheijdt, en moeijelijckheden daar deurgaans mede
gequelt werden, en fatzoenlijck andtwoord van hoger
handt op mijne (int portugees ingestelde petitie, al in
Januario laastleden aende Tolcken overgegeven te
verroecken, zulcks de Tolcken tegen 's morgens —
vroech alle ter Logie dede roepen, om met onzen Regen
over deze gelegentheijdt wat naarder raadt en
plegen, en tezien off niet t' opineren was. alles
doorden Regent alleenlijck ons wierdt verroncht, te
meer verzeeckert zijnde zijne genegentheidt daar toe
wel streckte, in de huijsweerden deze Administratie
met zoo veel passie niet en zochten, als tot 's Comps
grooten interest en haaren particulieren voordeel
zijnde oock noijt tot zulcks te doen g'ast maar alles —
Anno 1646
uijt eijgen bewegingh aengenomen
Geeeurdt gescheurt
in t den  tonas
1gacr.
tdij 2. d:
Primo


July 1649
en Nangasacqui
2. do door eenich interval en quamenze niet, zoo mede
3. d:o verstaande eenige der huysweerden ten huijze vanden
ttona geweest, en over dat poinct dapper gequerelleert
hadden, sustinerende zijlieden possessie van die administratie,
en hij Ottona zulcks hem int minste jmmers niet verder
als een van henlieden en voorzoo veel mede huijsweert was,
te bemoeijen hadde, zulcks daar over tot den buergemeester
sacq emond:s geroepen wierden, en al veel om te doen was,
4' d:o Smorgens quamen de tolcken zonder den Ottona
die opt jaar lers.:t vanden overleden pherod: doorde bouros
genodicht was) ik verthoonden haar omstandelijk de dolvantien
van mijne voora re. er dat stuck, en nu 't zedert
ao 1646. vande huijser erden int jncoopen der behoeften
deurgaans 1/3. geschat waren, zij buijten last van
ijemandt haar daar in gedrongen, en deze macht om
haar vuije gewin tevoldoen, maar geururpeert hadden,
verzoeckende in dit geval en nu tusschen ouren Regent
in haar questie gerezen was, de reden en billickheijden
en met eenen 's Comp:s gerechticheydt te mainteneren
met de burgermeesters der stadt ende waart nodich —
de Gouverneurs te verthoonen, hoedeurgaans —
(onfeylbaar tegens haar Ede goede intentie) van die —
groote baatzoeckers en Rovers waren getravailleert
gewerden, dat zij haar met Iaarlijcks zoo aenzienlijk
een somma voor hare huijzen te genieten behoorden
telaten genoegen, en onzen Regent als eenlick
dependerende vande Ho: Overheydt, laten gewerden
met het bezorgen onzer noodtwendicheden, de wijle hem
en met de huysweerden waren vertrouwende, als —
wezende verreeckent zij de Comp:e bestolen hadden,
gelick eenige van haarlieden genoechzaam bekent was,
Twelck zijlieden gezamentlijck toesonden, en noch —
eenige staaltjes, daar van verhaalde, jmmers wiert
naar deliberatie vast gestelt, zij wilden daar in doen
zoo veel eenichzints, bij haar uijttewercken mogelijck
zoude zijn, dat mij kitribeoyje, die de loijaelste houde,
ins perticulier belooffde met verclaringh den tidt
t redres nu geboren hielt/.
Huijden inden morgen arriveert het eerste Chuure
spckje in dit sayzoen, comende van anhaij, hebbende
en ruwe verstaan can, aen ladinge van weijnich
i zich 't welck inde notitie der aencomende Coopf
D: scherton in 't zijnder tydt wert aengehpelt
pan stuiw
300-
2oi
enn
5 en 6. do:


July 1649.
Passeerden zonder ijemandt den Toecken off
Ottona te spreecken, dan verstondt uijt zijne
ouren
domesticquen, hy met de Tolcken, ten huijre vanden oudsten
kitzibeoye, en de huijsweerden aen een ander oort vergaderen
waren verscheijden malen tot den eersten der burgermr
Jacquemond: geweest, en veel over dit stuck te hackelen
viel, dat den Ottona als tot geen administratie
genegen hem neuteraal hielt, doch de huijsweerden
(als hebbende zulcx van mij gehoordt) verweten hadde—
de Hollanders over haar groot cargeren van 't geen
incochten dapper claechden, en hy wel wist zij zulcks
buyten kennisse vande Gouverneurs bestonden, welcke
proceduren zoo rehaare Ed:s bekent waren, hunlieden
niet ten lachen bevergaan stonden, zulcks verhove uijt
dit troubel water voorde Comp:e yets nuttichs zal
te visschen vallen
5: en 6. d:
Smorgens quamen alle de soecken demptis
fatrereijmon ter Logie, welcke in substantie confirmeerden
't geen mij op gisteren voorgecomen was, amplierende noch, —
de zaacke nu zoodanich stondt, dat daar redres inzagen
zij zouden noch (was haar voornemen) beneffens
den Ottona tegen de huiswaarden wat kibbelen
sustinerende redres volgens mijne aen haar overgegeven
verrouckschrift, en geen formele vrucht ziende
hun gezamentlijck aende Gouverneurs addresseren
in 't stuck bloot leggen, (dit was den Raadt (reijde
my weder kitzibeoye) van sacquemond:t) hoewel
hy vertrouwden de huisweerden, 't zoo veere niet zouden
laten comen, Immers was 'er nu onteijlbaar watpets —
te verwachten, daar in corte d'effecten van
te vernemen stondt, jk laudeerden haren ijver tot
de gerechticheijdt, en verzocht de continuatie zij—
zeijden sacquemond: had deze zaacke gecomprehend. t
en gerecht, de Hollanders bethoonen hun bijzondere
goedwillicheijdt aen Nangasacque ( gelijck noch int
prezenteren vande brugge te willen becostigen)
't is meer als billijck datmenre weder in hare
rechtmatige petitien (daar dit een van is) voorstae
P. V: Bracht Sioske de Ladinge vant Chiners
vaartuych lest gearriveert dat tereijck int eerst
voorgegeven) van weynich belanghen as in gelijck kitzibe
mede verscheen gelasten hun licuti e het openen vande
Geeeren den 10 en of
pagger en abretten den Lastl
et in teverroecken
18en zynde nieuwe aan
en met
In Nangasacqui


Julij 1649.
in Nangasacqui
en met eenen de steenwercken mocht gaan bezichtigen
gelijck nu zoo menichmaal voorgestelt hadde, dat aenaamen
te zullen bevorderen.
9. d: vier niets voor, den 10 quamen alle ter Cogie uytgeregt
saccozo, met consent tot largerza der barcquen, en des
volgenden daachs inden morgen 't moesten aenvangen
als wanneer 't spring op zijn krachtichste oordeelden
zeijden mede vier vande huys eygenaars reprezenterende
de 24. 's avonds tevooren ten huyze van hem kitzibeoye
geweest, en uijttermaten veel beslache gemaackt hadden,
doch van hem als uijt onren naem int brede waren tegengesproocken, jmmers was haar verzouck. dat noch deze
negotie tydt mochten blijven doen als vooren, om 't gerucht
van 't gemeen volck (dat hiermede speelde.) den mondt
wat te stoppen, na welcken tidt zij belooffden van
Ottona in
haar administratie te supercedenen, en den —
zulcks jk goetvinden zoude telaten geworden, jk
andtwoorde, van nu aen afstaan, en den Ottona —
(als t' onrer hulpe expres gestelt) zijn ampt als
zijne predecesseurs dat bedient hadden moeste aenvangen,
dewijle mij verzeeckerden zulcks dintentie vande
Gouverneurs tewezen, die niet en wilden wij van
henlieden gestraeft en gepluymt zouden werden,
zoo zij zulcks goedtwillich deden, wilden wij al hun
voorgaande misbedrijff doodt laten, maar bij
opporitie, en hun 't alderminste over 's Comp:s middelen
den meester te maken, scheenen, ons omstandelijck —
vertooch aen haar Ed. e doen, daar hun van te verreeckeren
haiden. hier stondt het nu aen, of dat wij vrunden
bleven, of metten anderen verder in geschil traden, dit
zoudenre zoo punctuelijk overdragen, en mij hunlieden
replicq boodtschappen
Smorgens werende zondagh quamen
11. 8:
gelijckelijck weder met Licentie tot het openen vande
pagger en 't afzetten der last bercquen, gelijck vroegh
voor middach oock geschieden, de heijningen weder in gerech,
gingen mette bongrois na de Gouverneur en
quamen noch vroech voorden middach andermaal ter Logie,
gereten zijnde, dede kitribeoye 'twoordt zeggende
op risteren stonden op dry petitien aende Gouverneurs
teren, dat was 't langeren der barcquen, licenie tot
het zichtigen der steenwercken in ontlastinge vande
E: schentdien, het eerste der bancquen is geeffectueert
ou pan stuiwerdt UL voor een maal geadmitteert,
2oi
Gouverneurs deur eijgen motijff
niet
den


Julij 1649.
in Nangasacqua
niet doorde maij:t die verstaat den Hollandzen Capiteijn
op Schisma verblijven moet, int derde en importantste
is geordonneert, dat u l vrijicheijdt behoudt un Coopmansz
leeftochten en andere behoeften te doen incoopen door den geenen
die zult willen en begeren verstaande haar Ed:s indien
gevalle aen niemandt gebonden zijdt, met dien verstande
dat het van een beedicht perzoon geschiede 't zij dan
den Ottona off iemand den tolcken, die zij verstaan
alles zullen coopen ten naasten pryze daar het de
Burgens der stadt wel voor veijl is, zonder dat
nochtans haar Ed: ijemand willen nomineren, off de
Comp:e aen ijemand verbinden,. van welck gepasseerde
dewijle jk 't schriftelijck verzocht hadde) eysten,
oock een schriftelijcke acte onder haar allen
handtteecken, om ons in toecomende van te dienen off
tware die quamen te gebruicken weder ijets cangeren
mochten, en gelijck voorgaff den Ottona
als naar onder gewoonte te gebruijcken genegen bleef
beloofden des anderen daechs met hen ter Logie te
verschijnen, dien jk dan (verstonden zij) den last
van ons alles mette meeste menige teverzorgen, in
haar aller prezentie moeste geven, 't welck dan in hun
boeck neffens d' acte my gegeven zoo aenteeckenen
wilden, om altijds van 't gepasseerde in deze gelegintheijdt reden te cunnen geven. dat approbeerde
d. S morgens altijdelijck quamen oock promptelick
dede den Ottona Crozeijmon roepen, en hem door
haar aenzeggen dewijle 't haar Ed:e de Gouverneurs
van Nangasacqui gelieft hadde, ons van die costelijcke
huijsweerden t' ontlasten, en vrijdom te verleenen,—
om onze behoeften van wat gestalte die mochte zijn,
ten naasten prijze in de stadt te mogen incoopen; door
alzulcke perzoonen als ons zoude gevallen, volgens
de acte int Japans die hem oock voorlazen, zoo hadde
goet gracht zijnen perzoon daar toe te verzoecken,
als in wien ( dewile d' Heeren Gouverneurs
hem onze opricht vertrouwt hadden, ) oock waren
vertrouwende met hoope des annemen en d' E:
Comp:e daar in ten dienste wezen zude, hij andtwoorden Hollandren
den, wel van goeden wille te were
gelijcket in deze
staat in Japan dienst te doen, maeas
ieninge zoude
gelegentheydt al een dangen
s tot directe
vallen. hebbende alle de huys
Giider.
die de kleijnic
het
vanden en moetende mede op
12:
heden


July 1649
en Nangasacqui —
heden incoopen) betrouwen, die alomme vande hare zonder
nagegaan werden, moett derwegen eens overlechmaken, oock
de Gouverneurs vertoonen zulcks op hem verzochten
zonder welckers advijs dien last niet accepteren conde, —
t besluijt hoopden in weijnich dagen te maken, jk prees —
zijn voorzichticheijdt, waar naar gezamentlijck vertrocken.
13. do goet weder zijnde quamen de Bongeois om mij ter
plaatze daar de steenen gehackt werden te geleijden, doch
met een vaartuijch te gaan en nergens anders voet aen landt
te zetten hadde gelyck met den Ondercoopman Iohannes
bouchelion den Ottona en alle de tolcken geschiede,
vonden reets een uijttermaten grootwerck gedaan, en
condeuze zoo zeijde den aennemer alles binnen de maandt
(zoo t zoo nodich was) wel veerdich hebben, wij namen
icken
van verscheijden  demate, maar vonden alles volgens de
modellen wel geobrerveert, en de steenen hoewel
uijttermaten harde rots, zoo wel gearbeijdt, datter
n Europa niet zoude cunnen verbetert werden, jmmers
vondet een groot werck: en ruijm hondert man daar aen
bezich, hoonden den aennemer tot alsnoch goet contentem:t
In zijn doen hadden, met ammatie tot naarder debuoir,
alle de steenen conden volgens de modellen, in groote
fatzoenlijck gesuppleert, doch de 40. tnappen niet wel tot
de 10. volle voeten lengte gebracht werden, vallende
eenige 2. 3 tot 4 a 5. duijm corter zulcks zooze die —
volle lenghte vereijste, moestenze blijven gebreecken
voorgevende zulcken quantiteijt op die mate onbecomelijk
waren, hier over int brede gehandelt en geen remedie
ziende. besloot als maar 4. uijtterlijck 5. duym aen
gebrack die voor vol aennemen zoude, dat deluijden te
verblijden scheen, en gelijck goet geacht hadde, zoo haas't
het eerste aen tecomen schip gelost, pertij van deze
steenen, voor ballast daar inzetten, rezolveerden op wat
wize die met houteboorden te bevatten, en voor t stoten
te bewaren hadden, beschonck de arbeijders met twee
balis sacqui en vonden ons voor middach al weder ter
Logie, de bongeois verclaarden last te hebben hun
t' informeren hoe ons 't werck beviel, om rapport te
doen, welck verstaande zoo wel was, hun een wel
nevallen scheen aentebrengen, noch voorden eeten quam
omporinon beneffens detolcken dimbe en sielke —
ndienen, de Gouverneurs hun dapper vernoecht
gen.
en aennemer volgens de modellen, en onze jntentie
sou0
nocht ende zoo verre geavanceert hadde. —
: Schenton
hadden hun familiaar gesoon noch gevraecht
gupan stiugisten de schepen tanderen zouden tr: —
Coy
kantal
daar
or200


July 1649
in Nangasacqui —
daar hun discretelijck onze ovinie van geopent hadden —
dat was nae noch 14 a 15. dagen schepen verhoopten
Terwijle op de steenwerff wat zaten quam een vande
Cooper handelaars (daar omtrent zijn refineer plaats hebbende
ons bezoecken, en 15. 16. staatjes van zijn gewrocht mineraal
verthoonen, die hun zeer schoon op deden, en door geslagen -
noch beter proet gaven, was voornemens dezen Iaare een
goede partije duergelijcke stoffe aende Comp:e televeren, —
vereerden ons (boven 't geene mede genomen hadden) met
een giouback, zoo deed mede den steenhouwer en schipper
die d'ordinarie opreijre tot sacca doet, met beclach —
door dit Iaar te vergeefs opgepast, zijn gewoone winste —
gemist hadde, Immers ijder toonden zijn goede wil
zoo mede de bougeois haar byzondere beleeftheyden
maar moesten door ordre vande Gouverneurs —
met ons eeten noch drincken, gelijck oock niet en deden.
14. d niets gepasseert.
15. do arriveerde alhier salvo ter Haije het Jonckje uijt
Toncquin, dat voorleden Iaar verwacht was, dewijle 't bij
onze vrunden in groot storm weder omtrent ainam in
zee was gezien, men gebleven hielt relaterende met dat
vaarweder te rugh gekeert, en daar overwintert hadden,
hunne ladinge bestondt in 265 picol zijde, voorts stuck
goederen, tot een Cargaroen van 53 Ø seijlen jncoops,
t welck hier met een dobbel cert off weijnich min te
rinderen staat, zoo jmmers metteveel Chinees vaartuych
en verschijnt, brachten tot onzer verwonderinge, met een
letterken van 's Comp:s rezidenten, maar wel lietens haar
verluijden, d'onze op haar vertreck (dat 13' Junio was)
noch maar 30. picol zijde geamasseert hadden, en weder laat
te vertrecken stonden, 't welck jk vertrouwe haar
malique jnventien zijn, zoo mede dat van een Hollands —
schip drij etmaal gejaacht en over een droochte daar
zij passeren conden ontsnapt zoude zijn, hoewel alle deze
trivolen bij de Gouverneurs niet aengenomen, maar
bij d' overjarige blamatie dezer Ionckjes Reders gestelt,
blijven, die waren, dat ze op haar herwaarts compste —
van Toncquin van d' Hollanders gewinen waren
zulcks rooder hier naar al wat vr Ed anna onder
zulken werden
quam te loopen, met licht geloofmagas
idder
ret
16.us.—


July 1649.
In Nangasacqui
17. d:o arriveert weder een Jonckje van ankaij zijnde een
dependent van Iquans zoon, E die gerecht wert cortelingh
groot mandorijn van Cantaon geworden is,) met een
Ryck Cargaroen bestaande in omtrent 50 picol witte. 50.
d:o poil zijde voorts stuckwercken, daar van de specificatie —
bij de notitie der aengecomene goederen tezien is, zouden
Zoo gerucht wert noch 3 a 4. vanden zelven meester
en met ongeveer gelijcke ladinge incorten volgen, eenige
dezer Ionckjes op varende volck corts in Taijouan
geweest, zeggen voor haar vertreck van daar (dat den
29en der voorleden maandt was) zeven scheepen van
Batavia meest met ladinge van Rijs voor China daar
aengecomen waren, dat met verwonderingh aen hoorde
en niet wel begrijpen conde met Rijs geladen zouden zijn,
zeijdenze mede dezen Jaare alvrij wat manifactueren
op Taijouan waren overgescheept daar in weijnich tijdt
d'effecten van te zien ons een byzondere vreuchde werdt
18. do jnden morgen quamen de Tolcken kitribeoije en dimbe
mij wegen den Ottona Croreijmondonne met grooten
omstandt van discours, aenzeggen hij Croreijmondonne —
eyntlijck (dat was 's daechs tevooren) voorde gouverneurs
geweest, mijn verzoeck aen hem gedaan haar Ed: onderdanichlyck gecommuniceert en licentie om alles voor ons
te mogen Coopen verzocht, en becomen hadde, daarinne oock
van die uijre aen zoodanigen goede ordre meijnden te gaan
stellen, dat d' E: Comp:e de vruchten voelen en smaacken
zoude, thoonde mij over zijn gebezoigneerde en voorder
goet voornemen vernoucht, en gelijck na deze negotie die
vele moeijte en lopens aen haar gehadt hadde) zoude
wezen geeffectueert haarl:k gezamentlick een japans
tractement van gezouwten Craan ende Entvogels belooft
hadde, dedeze op dato tegens morgen met haar zoonen
nodigen.
19. do quamen gezamentlyck ter maaltijdt en waren tot bij
den avondt vrolyck gelijck oock met zeer goet genoegen
scheijden, t was heden betrocken locht en verhieff
windt uijt den zuidoosten, handt over handt
ijnde zinde nacht tot eenen vliegenden storm met swaren
Jemps
rauijsbrack, en den
Een. N.
ou d rgaans met regenvlagen bleeff aenhouden verhopen
s: schertode vrunden misloopen en jmmers geen
gapan strengen zoude, naarden middach quamen de tolcken
kun -da kaar overt
Bed. 20grepthoond
20i
krntasgaders
t voordaeche


July 1649
in Nangasacqui —
't voordaechs tractement, en bestandichde noch aenden aennemer
der steenwercken die met haar quam op Reeck:e vanden
bedongen prijs 500 G. Zuver,
21. d:o Niets voorgevallen.
22. Arriveert een Ionckje van Coutchinchina daar van de
ladinge int particuliere notitie aen haalde.
23. d. S'morgens quamen lopende geruchten, twee Schepen
aenden hoeck van Nimo gezien waren; en wat later
alle de tolcken met dezelve tydinge ter Logie, voorgevend
d' ordinarie wachters op de berchtoppen ter uijtzicht
gestelt de tijdinge zelffs gebracht hadden, echter en
wierden zij, tot verwonderinge, vande Gouverneurs
niet geroepen, noch oock ons van haar Ed:s wegen (gelijck
de gewoonte wel is) d'advertentie gedaan zulcks
vreesden t in roock verdwijnen zoude, gelijck 't oock —
bevondt, comende omtrent den middach er Ionckjes
met top zeijlties ter baije inzeijlen, die ze verstondn
mids de duysterheijdt van 't weer voor scheepen aengezien
hadden, tegens den avondt arriveerden noch een ditto—
alle 13. dagen te vooren uijt de Reviere van Chincheo —
gereijlt, en mede dependenten van Canan en met omtrent
gelijcke ladinge; omtrent 10. uijren inden nacht noch
een do:
24. dal vrouch verstonden 't Ionckje gister avondt
gearriveert directelijck van batavia in 45. dagen
gezeijlt quam, den anachoda. siqua genaamt en met
verscheijden rouwe waren geladen was,
Ick stelde de tolcken voor off den Chinees niet zoude
connen te spreecken comen, in haar allen en den Chineren
Tolcken prezentie, maar meijndenze men zulcks tevergeefs
onderstaan zoude, des 't oock berusten lier,
Omtrent ten negen uyren voorden middach verscheen noch
een Ionckje, met een smal Cargazoen e in sincheo
erwaar
25. Vo inden morgen stondt quamen onz gewintegent beneffens
alle de Tolcken mij voorhouden dat  durgermeesters
r Poatres op gisteren
Sacquimond: beneffens zijne dina
Cas
stuck vande
ten huijre van phezod:o geweest ie
Gode zijnde voornemens
eene brugge rijpelijck gede is
30 kennisse brdoek
Gouva
gen de
dezo
te praeadvere
qua
sren


in Nangasacqui
en t' onderstaan off oock van rezolutie verandert
off tmids 't zonder communicatie van onze Ho: overheijd
geschiede) mij bedacht mochte hebben, Ik antwoorden haarlijk
gelijck vanden beginne, onze Ho: Overheijdt wel
Recommandeerde alles te mesnageren, en tot 's Comp:s
meesten nutse te beneficieren, maar alsser questie was,
om de Gouverneurs en Regenten van Nangasacque
's gunste over 's Comp:s staat en gelegentheydt te vermeerderen
hunne dienaeren in dit Rick zoo nauw niet en limiteerden
zulcke mijne genegentheijdt daar toe even als op hare
eerste voorssel wae, en 't genouchzaam in conzideratie
geleijt hadde, eer dat deprezentatie aende Borgermeesters
Oop den 20en Iunyj laastleden hadde gedaan, in voegen
dan oock zoo een zaacke alrede geprezenteert te wederroepen in geen Hollanders en can Logieren, 't welck
hun inzonderheidt scheen te gevallen, en vertrocken
met consentement
27. 28. 29. 30. 31. do niets annoterens weerdich ij effresseert, gelyck mede niet
1. 2. en 3 Augustij zijnde dagelijcks warm zoomer
weder
Omtrent den middach comt noch een wankantie
voor stadt, en naar verstaan can van ankaij
verscheenen de tolcken Kitzive, Dimbe en
Jaccozo, thoonende hun verwondert noch geen scheepen
vernamen, vraechden off mij genige redenen van
haar retardement conde inbeelden, antwoorde naar
voorige Iaren aengecomen waren, noch geenzonderlingh
verspaden conde bemercken, doch vermoeijden den Ambassad
ofs uijt nederlandt te comen off naar zijn toestel
'twachten moeste zijn, zij meijnden zoo de Heeren eenen te
zinden voornemens waren. zoudens hem vrouch zenden,
op dat noch voorde ordinarie negotie tijdt op Reijren
nochte, zijnde tonzeecker off zonder alvooren
zijn E: te hooft geweest al negotieren zouden mogen,
ende Iaar op, dat niet behouden vaeren aen zijn E:
Compls
raechet en twijffelde, en oock niet als hier maar
ren, vondt off wel negotieren zoude mogen,
was
6n0 den ons inde Japanze maij:t noch geschillen
E: scherrduch ff tehandelen, maar eenlijk dae waarheydn
uivrinde al de bevestigen
opan stin digcorrest oner
Bed. wij te heeff
2oi
buntabga
July 1649.
1 m


Augusty 1649.
In Nangasacqui—
Jk beelde mij in niet uijt eijgen molijff ogecomen
maar vande Gouverneurs dit zoo te vragen gelast
waren, te meer als uyt de Logement scheijden, op den
voet derwaarts gingen,
dewijle zaten ontboodt den Backer, die voorstelde
nademaal verstondt den tarwe heel goede coop was, en
alle onre behoeften nu tot lijdelijcker prijs bequamen
mede wat langeren moest, accordeerden dan, dat un
voortaan een Iaar geduerende, in stede van 10. elff
ende een halff boodt van gelijcke swaarte drooch
ende luchtich gebacken als gewoon was, voor een maas
zoude leveren, dat is in plaatze van 100 nu 115. voor
een teijl wegende ijder 6½ G swaar. op den middach
arriveerden een Ionck off wel een portugees —
Galliot met Chineze zeijlen vn Cambodia
van daar vertrocken, en inden nacht twee cleijne —
Wankanties, 't een van Bockzeo tander van Susamn
5. do inden avondt quam weder een Ionckje van Anhag
6. do Naanden middach weder een Hockzeo hebben
zijn mast verlooren, en in zatzuma gerelasceert
geweest, tegen den avondt, zachmen er noch 5. stx
debaij incomen, en reijdemen s'morgens datt 'er 8. ten
ancker gecomen waren, jmmers 't getal en van
waar comen en comt mij met naar wel wenschte
tot kenniste, zulcks my dienaengaande gedrage aende
apparte notitie.
del zittende
7. 1: Smiddachs over taef
quam 'er een gerucht dat 'er twee Hollandze schepen
buijten den hoeck van Nomo gezien waren, en
sen stondt daar op den Ottona met alle de
Tolcken die t confirmeerden, en dat vande Gouverneurs geroepen, en ons dies aen tezeggen gelast
was, met prezentatie zoo vaartuijch derwaarts —
wilde manderen, de bongeois gereet waren, antwoo
de, dat Iaa zulcks omtrent den drij uyren d' onder
cooplieden Bouchelion en Meulenaar —
rinon met de gewone
beneffens den Tolck fathar
brieven van advertentie demazass schickte, zoo
drot
aren quam er
zijlieden int uytwricken
de.
vant door
Ti a lr bortugeers vaar
gen de
te praeav. ti


augusti 1649.
. 289
stadt en zoo con vernemen oock van Cambodia wel diep
geladen, en noch voor avondt verstont et met Conings—
Cargazoen herwaarts gezonden was, d ondercooplieden
quamen omtrent 10. uijren inden avondt gezamentlijck
wederom, rapporteerden 't fluyt schip maaslandt uyt
Tayouan met den E: Anthoin van Bronckhorst
(als mijnen verlosser gecomen) voor de baay was,
zijnde den 27. en passado uit Taijouan gereijlt met
brieven van d' H:r prezident Overtwater van
dato 26en d:o en een Cargaroentie van f39370. 19. 12
dat de tolcken die zoo laat inde Logie op de tijdingh
bleven wachten liever grooter gezien hadden, maar
verblijden haar weer dapper de comste vanden Ambassad:r
voor handen was.
In Nangasaoqui —
D: morgen mids stilte en den E Brouckhorst
zieckelijck was, mandeerde 20. barcquen om 't schip voor
stadt op te wricken, alwaar omtrent een uijre naar
middach (de Heere zij geprezen) salvo ten ancker
quam, de Gouverneurs licentieerden ons op verzoeck
om aen boordt te mogen gaan, gelijck omtrent ten vier
uijren int werck stelde en quamen alzoo gelijckelijck
ten Logie, de tolcken ende onzen Ottona met ons
in huijs alwaar wat zittende, zochten haar t' informeren
op eenige zoo Europische als Jndische tijdingen om
de Gouverneurs te derlachtigen, hun wiert gedient
dat eyntelijck den vreede tusschen den Coningh
van Castillien en onzen staat ( diemen gemeint
hadde onmogelijck te cunnen geschieden, ) op zijne meer
als gemene jnstantien getroffen en alomme
gepronuncieert was, en dat den Generalen vreede
van alle de Cristen princen. daarmen nu 5. Jaaren
over gearbeyt hadde mede in zeer goede termiinas stont,
den Coningh van Vranckryck alleen bleeff
opimatieren doch zoude ongetwijffelt mede rezolveren
moeten, waar naar zij gezamentlyck hunne wapenen
tegen den Turckschen keijzer (die de Cristen Landen
gewesten intesteerden.) wilden wenden,
int
quaat van hunnen halze te schudden trachten
u et den Oorloch in Engelandt noch bleef
zij vrvueren, va off die mede in deze generale vreede —
zouo Trepen zijn, andtwoorden, d' Engelze Rijcken
: schertouch aude vaste Europische werelten
ouvan sijn deggende met urandt in Oirl gewaren,
Bed. wi dezelff bangerlij
cke Ean gen. dapper
Coi:
krmasgadernac
overhoop
1 Leutemker Thaa


augustij 1649.
Mauaultu chan
Ie Mealeeri.
Jn Nangasacqui
overhoop, 't welck noch niet licht te eijnden stondt, maar en
hadden dezen twist geen gemeenschap met d'andere
Vorsten. van voor Indisch nieuws dienden hun de Coningen
van Tonquin en quinain nu als haar bekent een wijl
in Oorloch geweest in tractaat van peijre stonden, —
dit haar te gevallen scheen.
Vraechden verder off 's Comp:s scheepen een
Cambodiare Joncke genomen hadden, hun wiert geandtwoordt
van Jaa, en daarin continueren moesten tot dat dien
ende
Coningh 's Comp:s seart contentement dede, zij repliceerden
wij moesten (verstonden de Gouverneurs) daar in
doen dat geraden vonden, als't buijten haar Custen
en Landen geschieden, - vraachden off den ambassad. r
van Hollandt off van Batavia comen zoude,
antwoorden van Hollandt verwacht wierdt, maar zoo —
niet tydich quam, een aenzienlyck perzoon van Batavia
verschijnen zoude, 't welck hun aldermeest beviel en
zijn vertrocken /. —
d:o al vrouch quamen de Bongeois, tolcken en ottona,
de water poorten geopent en barcquen voort gebracht
begonnen telossen.
voorden middach quamen de Secretariren van beide —
de Gouverneurs om alle de huijseijgenaars en
tona in hun debuoir testellen, en oock ons aenzeggen
ons volck tot alle hensheyds en stillicheyde vermanen
zoude, ten eijnde geen occarie van clachten en bequamen,
daar hun van verreeckerden, met verzoeck zij wilden
oock de haare Recommanderen d'onze niet teverongelycken,
en off sware eenich Nederlander ijets: is dreeft
hem met slaan efstraffen zouden, maar ons zulcks
bekent maacken, als wanneer hem zijn competente
straffe niet schuldich blijven wilden, twelck beloofden
bethoonende hun zeer minnelijck ende goeder hande
Naarden middach quamen kitribeoir en tabzireijmon
met haren schrijver om naarden openinge vande vreede,
en vraachden voor eerst wat Landen al onder de Enisten
princen behoorden, en die hun in dit algemeen tractaat
daarmen noch over bezich was, versonden te verbinden, jk
aja beginnende) —
noemdeure (van die zij best k
O de Princen
Portugaal, Spagnensi
rislandt:
van Italior 't keijzerri
srviera
men
Larije Bvu
^de


augusti 1649.
Sweden, Denemarcken, Noorwegen ende geunueerde
Nederlanden. Engelandt en Vranckrijck, die
Bij alle vertinent opschreven, vragende verders waarom
de nederlandes i Firando noch Reziderende altydt
gerecht hadden, dat water en vuijr en licht met duijsternnsse
zich een vereenigen zoude als Hollandt met de Castilianen
Jk andtwoorde datze zulcks gesproocken hadden met
goede redenen, en dat jk noch zoo spreecken zoude zoo 't
contrarie tot d'aldergrootste verwonderinge met en zach
want wass 'et ten aenzien van ouren staat onmogelijck
oijs met spagnen in vreede te comen, wanneer wij 't
zouden hebben moeten verzoecken, overmids de groote
pretensie die tegens ons maackte als ketters, Rebellen
etz: zijnde al over de t zestich Iaaren van hem verweren
zijll en goet verbeurt te hebben, en als verdoemde in
Is pans ban gedaan, en ter vellen gezonden, jaa door
den pausvollen afflaat belooft aen die een van
d'oure maar doode, cunnende wij ons niet inbeelden dien
glorieuren Castiliaan, hem zoo verre zoude willen
vernederen, om den vreede van ons aff te smeecken,
gelijck nu met zijne aldergrootste vercleijninge hadde
bestaan, hebbende nu moeten dezisteren vande pretensie
op onze Landen, daar tot noch toe in zijne tituls mede
gepronckt hadde, en wij de maij:t van Iapan
bij de gearresteerde articulen in corten tijdt hoopen te
verthoonen, op dat weten mach in wat forma met den
spagnaart hebben getracteert, en voor welck volck ons
nu kent en qualificeert, die hij en zijne Creatueren
te vooren hier in Iapan zoo gedenigreert en als dreck
veracht hebben, maar en hadde de Lieffde tot ons
hem deze vreede niet doen besluijten, maar den noods daar
wij him door inze victorieure wapenen in gebracht
hadden, zulcks en hadden de Hollanders niet cunnen
vechten, en zulck een machtich Coningh 80. Jaaren in
oorloch verduijren, zij en hadden noit haar leven ja in
eeuwicheidt met hem geen vreede gehadt, doch gelijk
alle de wereltze dingen veranderlijck, en velezaacken
dickwils anders als den mensch zien off begrijpen
can untvallen, zoo was dit oock in opinie alzoo geschiet. —
11. d:o scherrouch voor middach 't fluit schip gelost zijnde, —
onvan stin den E. Bronckhorst aen koordt, om de boecken
Bed. viriteren, danin de hougeois hun geheel
kn,mtasgaderunt opcn te resgemeen t'ontladen
't welck
10. D:o waren noch harde bezich met lossen. —
in Nangasacqui
Eed
1 Sentemker 1644
1 ie
7. 11 . . . . 295


Augustij 1649.
't welck alle met genoegen geschiede, en quamen corts naar
middach weder opt eylandt,
12. O: Viel niet byzonders voor
13. do quamen de Tolcken in vollen getale beneffens —
ouren Regent, expresse gezonden vande vier burgermeesters
der Stadt, verhalende haar E E: Burgermeesters met
de Gouverneurs geconfereert hebbende over de
prezentatie der steene brugge, voor dezen aen haar E. E:
gedaan te Rade geworden waren mij over de liberaalheijdt te
bedancken, nemende zeer aengenaam de goede genegentheydt
die daar in bethoont hadden, doch dat d' acceptatie noch —
zouden excureren, en middelertijdt ons in 's Comp:s staat
genegen blijven, den Ottona verhaalde ons int perticulier
de Gouverneurs het aennemen van dit prezent
voor alsnoch hadden ontraden, en eerst den tijdt wat
verder inzien zouden, 't welck hij meijnden op den Ambassad:
en zijn verrichten aent Hoff zij oochmerck hadde,
en gelijck eenige dagen te vooren verzocht hadde, een
gaaldirytien ofte zit plaatsken aent nieuw opperhoofts
wooninge te laten maacken, gelijck mede aende eetzaal
zoo brachten daar toe consent mids dat gelijck veeltijds—
vernomen hadden geen Jongens met hangende voeten
daar in zouden zitten spelen off op straat overspouwen:
oock voortaan niemandt metcheven Lichaam jnvensters
of andere Hoge plaatzen zoude vermogen, reckhaerende
uijttekijcken, naar de Gouverneurs of andere grooten
die bij wijlen 't eijlandt met haar vaartuijch passeerden,
maar een ijder hem voortaan nedrich en buijchzaam
voor hare gequalificeerden tot bongeois incluijs te
dragen en aentestellen hadden, jk andtwoorde dat de
Hollanders de Iapanze manieren van leven ongewoon
en alles onmogelijck op dezes lands wijze voor haar
t observeren ware, te meer gesepareert en buyten de
frequentatie der natie blijvende, dat 't geen zij deden
niet uijt verachtinge maar uijt haar van natueren vrije
gewoonte geschiede, dat hun alle die poinctilles met
woorden oock qualyck inscherpen conde, maar om te bethoueren
onze goetwillicheydt en met wilden opinarreren te nis
haar Ed: bevelen, verzocht 't alles bij geschrifte
om 't den mijnen bekent te maecken, en ijder in zijn
plicht te houden dat haar aengen Cowas, en vertrouden
dde inden legen
Lock el genomen zoude werde
specialijck
tijdt   hijn veelind al d
in Nangasacqui—
met
Mmltathaa
1. 1
7 ^B


Augustij ao 1649.
In Nangasacqui
vercrijgelijck zoude zijn, dewijle geen eerbaar vrouwen op
off straffe in onze Logie mochten comen, dat oock
de publicque vrouwen, wast niet voor altijdt ten minsten
geduerende den tijdt van Negotie vant Eijlandt mochten
verbannen blijven, mids vele ongeregeltheden, debauches en
ongelucken daar uijt dagelijcks spruijten, als specialijck
dat vreesden eens ongeluck van brandt door den eenen of
d' anderen dronckaert uijt mochte ontstaan, tot totale.
ruijme van allen de wooningen en 's Comps middelen, dn
verdielt haar nu gezamentlijck weder voor met verzoeck
daar in eens wilden vigileren, Ja, al zondet een stuck gelt
costen, dat beloofden int werck te stellen,
Ottona bij memorie de
gaff met eenen den
houtwercken als andere behoeften van Taijouan geeijst
om die in tijde te verzorgen,
14. d:o niets geoffireert, als quamen weder twee Jonckjes
15. do arriveert weder een Jonckje vri diep geladen.
16. do quamen de Tolcken beneffens den Regent
door mandaat vande Gouverneurs hun informeren
wat Joncken den nieuwen Capiteijn in zijne herwaarts
compste hadde bejegent, en van waar omtrent bij haar
gecomen en weder van haar gescheijden was, alzoo een
aengecomen Joncke pretendeerden van een Hollandts
schip tot onder Simâ's wal vervolcht te zijn, dat de
Gouverneurs wel met en gelooffden, maar
wenschten echter onze Redenen tehooren, den E:
Brouckhorst andtwoorde zulcks onwaarachtich en
boven dat onze superieuren niet en verstonden wij
eenige Ioncken omtrent dit Rick zouden molesteren
oock geen gedachten daar toe gehadt hadde, wel hadde
hij tweemaal omtrent een Jonckje gezeijlt en oock gezien
daachs voor zijn arrivement alhier het laaste dat zach
voorwint Patzumawaart zijn Cours stelden, maar
wiste niet waarom zulcks geschiet ware, dewijle —
hij niet anders gereijlt hadde als de bevorderinge zijner
Reijze herwaarts vereijste, zonder op ijemandt reguardt
te hebben, doende daar gezamentlyck bij dat de Chinezen
schelmachtich logen, en ons nu met het een. dan met het
Janden deurgaans trachten diens te maacken; dat wij
naschens aan op aenleyden en 't niet ten Respecte van
arlieten wel alle de Ioncken herwaarts varende
Japan st:n
over icks in van 1 velde
becomen ende
5oy
zochten te raporteren, —
Pararenuveza
gelijck
1 Sentembe 1644
7 1s
. 295


Augustij 1649.
In Nangasacque —
gelijck deden, en quamen ons corts weder aenzeggen, de
Gouverneurs goetgevallen in onze andtwoorde, en
geen gelooff aen der Chinezen klachten gegeven hadden.
Verhaalden mede aen beijde de Gouverneurs ijder apart
spreeckende onze petitie wegen de voeren vertoont
die belooft hadden daar op te zullen letten, en nae haar meijning
daar op te verclaren.
17. d:o viel niets voor als quamen twee Ionkjes.
18. d:o weder een, en dimbroije tolck ons tegens den avondt
aenreggen datze weijnich buijtent landt twee Hollandre —
scheepen gezien hadden, dat den tijdt haast leren moeh —
hoewel die naa 't Rapport vanden E Brouckhors
dat van laat vertreck mentioneerden noch zoo haar
niet verwachten —
19. 20. 21. d:o niets voorgevallen, gelijck mede niet
22. ditto —
23 Jnden morgen quamen de tolcken kitribe en faccoreijmon
met geruchten uijt 's Gouverneurs Logement
datter thien mijlen 't zeewaart schepen gezien waren
en omtrent den middach met naarder bescheijdt, en voorzeecker een schip omtrent den hoeck van Nemo —
was, deed dadelijck Bougeois verzoecken, en de
barcquen prepareren die omtrent ten twee uijren met
de gewoone brieven van advertentie derwaarts depescheerden
terwijl de Tolcken en Ottona wat zaten, en
comende te spreecken off oock wel den ambassadeur
wezen mochte, wierp eens inde griel (gelijckmen recht)
hoe off zij vermoeden zijn EE: aen Landt zoude comen
zij meijnden naar zijn geliefte met een barcq eff
wel twee ef eijgen boot, en vorder haar voorhoudende
naar 't Recht der volcken 't wel de wijze was
Ambassadeurs van vrunden (gelijck wij oock met
Japan waeren) comende, verltijds wel eenige eere
wiert aengedaan vande Overheijd ter plaatze daar
aenquamen, stonden verret, staacken de Hooden'tzamen en hadder verder geene redenen uijt, maar
vertrocken. Corts daar naar sagere 't schip en daar
op tijdinge 'sfluijt schip de gekende Lieffde
uijt siam was, Rapporterende wast den Griffioen
diddoe gereijlt
vier dageuenoor euis des
eperensto
en 't witte en veelmeal d


September 1649
ten ancker.
Smorgens ginck met den E Brouckhorst
24. d:o
aenboordt, om de gewoonlijcke ordres te publiceren
en de monsteringe te doen, gelijck met genoegen geschieden,
en vielen voorts aent lossen.—
Op den middach quam 'er tijdinge vande
Gouverneurs
noch een schip voort Lands was, dat den Griffioen
vertrouwden, des weder vaartuijch tot advertentie naar
buiten zandt, die wel vier uijren naar zonnen onderganck
maar en keerden, met verhaal als ons voorstelden, en 't
schip 7 a 8. dagen van stilte onder 't Landt had leggen
swerven, lagen nu omtrent de uwos geanckert, en
zouden voorts alle mogelijcke vlijt aenwenden
25. d: 'smorgens hadden den windt uijt den Oosten
dat voor't schip contrarie was, en wat verder op den dagh
viel en een swaren Regen en bleeff voort aen 't
motten doch zuijdelijckte op den middagh, als wanneer oock
't schip den Baije zaegen incomen, zulcks noch vrouch ter
gewoone ancker plaats quam.
Niettegenstaande den Regen quamen de Tolcken in
getale uijt last vande Gouverneurs ons af
8vragen. dewijle nu brieven van drij schepen ontfangen
hadden, off dezelve met en vervatede eenige
novos specialijck hoet in maccao, en metten verderen
standt der portugezen in haare Rezidentien alstondt
off niet en hoorder weder preparaten naar Iapan maeckten
en zoo voorts, wy andtwoorden dat daar int minste
niet van hadden cunnen vernemen, oock der portugeren
staat in deze gewesten deurgaans affnam, en over
zulcks (jmmers zoo veel wij cunden gevoelen) daar
niet voor tevrezen was, en gelijck mij inbeelden off
Reets daar van kennisse mochten hebben, dewijle
doch alles door de Chiueren ervaren, verhaalde hoe
Overleden Iaarzeecker ons schip uijt Siam naar —
Taijouan met Rijs geladen tenderende, omtrent de
maccaoze eijlanden een storm weer belopen en tot
Lijffbergingh eene dier Rheeder hadt moeten zoecken,
met intentie om bij beter opportuniteijt zijn Reijze te
volpoeren, maar die van maccao zulcks door hare
schers vernomen hebbende, hadden hem gedwongen
aar w
schaarsheijdt van Lijstochten in hare stadt)
Japan stin
delijcken rijs ftestaan, gelick gedaan
Cor
ndie
ede
't moullon verlopen was
Cara
bass stoelous f
Jn Nangasacqui
een uyr voorzonnen onderganck quam 't voor de Logie
gekeert
2aa


Augustij 1649.
Jn Nangasacqui
gekeert waren, Rapporterende aen onze P: overheijdt
den deerlijcken standt dier plaatze als wezende bij naar
van alles ontbloot, zulcks de 10 teijl swaarte gout die
op andere plaatzen 120 seijl sijn zilver betaalt wert
daar voor 90 G te becomen was, en noch en condeure door
faute van zilver en vordere Coopmanschappen die vande
Chineren met troncqueren, daar uijt hare mizerie en cleijn
vermogen genoechzaam aftemeten was,
zoo verhaalden de tolcken verder de Gouverneurs
met haar als bij conferentie gehandelt hadden, doch niet
om ons zulcks aentezeggen, off oock uijt den
E: Brouckhorst voor dezen Iaare als nieuw Capiteijn
gecomen, eenich naarder bescheidt of confirmatie zoude
te becomen zijn wegen de gegeven umbrages vanden
portugeren ambassadeur, maar als zij ofeandtwoort
hadden, zijn E: deurgaans 't Comptoir Toncquin
geadministreert, en nu t'zedert voorleden Jaarhier
was niet verder als in Taijouan geweest was
zulcks naar alle apparentie daar van geen naarder
kennisse conde hebben, hadden haar Ed:e gesupercedeert
ende gerecht, wij zullen 't dan alles claarder vande
Ambassadeur cunnen hebben.
Ick vernieuwden bij deze occarie mijn verzoeck aengaan
de publicque vrouwen gedaan, daarzij meijnden
noch eenige dagen mede gewacht dienden, een 't haar
Ed: derfden erinneren, dagelijcks comen noch —
Jonckjes, daar op om hier t'inrereren geen punctueel
Regard te nemen is. zulcks mij aende notitie daar
van int bijzonder gemaackt. gedrage.
Onder andere illen deze dagen een Jonckje gearriveert
bij 'twelck inde virite gevonden was een passe vanden
vertwater verleent aen reecken Chinees
Cauwan, Inwoonder der stadt Zeelandt, die ons quam
verthoonen, zijnde dezelve van dato 28en martij 1647
hem licentierende om met zyn Ioncke groot 1800. picol
van Tayouan naar Gunam te gaan en keeren
zonder meer andere plaatzen als bij hoochdringenden
noodt aentedoen, daar bij de trans gressie dezer schelman
naacktelijck blijckt comt en in tuturo tot naarrichting
dienen can /.
26. d:o 't fluytschip de Gies
datt voorschip gelost
iddrens beslooten
en ballaet eyschende dede op
Jouwen steenen
in desself
veelie aatre
Cde
21:
8. 16.-


Augustij 1649.
Jn Nangasacqui
zetten, gelijck met dewelke de verdere schepen gelost
te vervolgen voornemens blyf
27. d' wiert de Liefde los, d'adminitie en desselfs dependentien
daar uijt in 's Gouverneurs artsenaal gebracht, zulcks
aenboordt de vizite der boecken en pampieren gedaan
hebbende, en 't ruijm bij de bongeois verregelt quamen
Sweder ter Logie, en vingen noch dienzelven dach aen
d'ontladinge vanden Griffioen
's naarmiddachs quamen de Tolcken kitzibe en faccoro
door last vande Gouverneurs haar informeren
op ijets bij de Chineren haar Ed:e valschelijk aengebracht
zouden namentlijck de Chinezen in Taijouan wezende
gezien hebben twee portugeren die met een onzer beste
schepen (alvooren vereert wezende met het losbranden
van verscheyden groff schut) naar maccao waeren
overgevoert, Ik andtwoorden de Chineren schelmen en
zij van corte memorie waeren, aengezien 't voorleden
Iaar hier gecomen wezende haar, hadde aengedient wat
van die portugeren was, dat ze op een onzen schepen
dat haar aengesnoert hadde, waren blijven staan, hum
Galiotte ofte sust haar ontvarende en zoo in Taijouan
gecomen, alwaarze niet meer eer en genoten als den
minsten Chinees, hebbende jk haar door last vanden
prezident gelogeert tot mijnen merinko ofte geweldiger.
zij protesteerden 't haar ontgaan was, en nu met mijne
repesitie 't haar genouchzaam tevooren quam, en datze
oock den Gouverneur sabrozeijmon daar van op
die tydt kennisse gedaan hadden, aengaande haar vertrock
naar Maccao, dat was int voorleden noorder mousson
aldus geschiet, zij waren door zeecker schip schadeloos
uijt manilla in Taijouan gecomen, naar dat het
gerepareert was, en weder naar zijn rendevons plaatze
zoude gaan, in passant aen een der eijlanden omtrent
maccao met een Chineze siampan E daar toe expres
bij d'onze mede gevoert, ) gelangeert, om dat ons
schip niet binnen omtrent haar stadt maccao zoude
zeijlen, dat ons schip geschooten hadde, was ter eeren
van zijn overheijdt ( gelijck bij d'onze op aencomste
en vertreck constumier) en niet in conzideratie van
dere schrobbers geschiet, 't welck verzocht de
Gouverneurs zoo wilden bekent maacken, met
verzoeck te considereren hoe allen onze handelinge
haar Ed:e ten quader trouwen, en eenlijk om ons in
Japan stinckende te maacken bij de Chinozen en andere
's Cor Bedeckte vijanden wierden voorgedragen
lok Adewnus we
te stellen, en conde
oock
1Setembe 1644
vast
leijn
eert
aan


Augustij 1649.
Jn Nangasacqui—
oock daar in haren goeden ijver speuren, omtrent een
als 't voorleden Iaar voorgedragen, in memorie gebracht
hadden /. —
gezamentlijck goet contentement gegeven, en hun de zaack
paar uijren daar naar quamen mij aenzeggen de Gouvern:r
28. d:o Smorgens quam er al weder een Ionckje voor
stadt, d'ontladinge vanden Griffioen qinck —
happichvoort, des weder ordre stelde, om vande gehouwen
steenen een goede partije in stede van ballast haar
toetezenden,
29:O: Raackten 't geheel los, en d' adminitie van Oorloge
aen lands, debongeois haare vizite en wij die vande
boecken en papieren in haar pretentie gedaan hebbende
quamen gezamentlijck ter Logie, de Roers der
schepen (mids de moeijelijckheijdt die aende zommiger
telichten valt) en wiert tot heden niet geraackt al
weder quam 'er een Ionckje voor stad, dat het 5e van
Cambodia wiert gerecht. —
30 en 31. O:o Riets voor gevallen. —
Primo Sentember Idem, als dats'er weder een Ionckje —
voor stadt quam.
2. V: quamen de Tolcken beneffens zeecker tavorin
vanden Commissaris van Cunocunij ter Logie die ons
met danckbaarheijdt voor de twee Buffelboesten
hem 't voorleden Iaar toegezonden, twintich schuijten zilvers
betaalden, teltoyeerden hem met eenige saccanen en
contitueren met prezentatie van verderen dienst, zoo—
zijne hoocheijt ijets naarders uijt onze gewesten mochte
nodich hebben, 't welck hem zeer wel liet gevallen, —
en twijffelden oock niet als den nieuwen Capiteijn nu —
boven quam off zijnen veer, die zij zeijde onze natie
wel te vermogen) en zoude al weder d'een off d'ander
pesitie doen, waar op naar omtrent een uirzittens
afscheijt nam.
3. V: quamen de Tolcken in vollen getale haar informeren
watter was van twee schepen op Batavia vande
Genoveren aengehaalt den E Brouckhors
verhaalden haar int gros 't geene daar van mocht
Jaan
hebben e hoort en alzoo zij
oock vers
hadrde


September 1649.
Jn Nangasacqui
hadden deze lieden onder anderen mede tooch op Iapan
zouden hebben gehadt, landeerdenze 't ophouden derzelve,
en de goede zorge van d Ed:e H:r Generaal op 't
alderhoochste, verder overleijdenze oftwel nu aende
Gouverneurs wilden bekent maacken of wel te wachten
hadden tot de compste vanden H:r Ambassadeur, ons
advijs was 't wachten best ware, gemerckt wij daar over
geen schrijven van onze Overheijdt, maar alles
uytlopende geruchten hadden, zullende d' H:r Ambassadr
daar over grondiger bericht cunnen geven, dat approbeerden
jk voechdeder bij dat Iapanzulcke en diergelijcke
diensten deurgaans van onzen staat te verwachten hadde
zoomer ons maar en betrouwden, en als loijale bondtgenoten
tracteerden, dat wij machtich waren alle schepen d'entrance
in Jndia te beletten, door de goede correspondentie met
Indische Coningen, en d'advertentie die dagelijcks van
alle gewesten bequamen
4. 5. â. 70 niets van merite voorgevallen
8. d: 's morgens wier't er van een schip gerucht, en corts daar
naar geconfirmeert, maar dattet noch een groot stuck
buyten nomo was, en dewijle 't wintie zich favorabel
verthoonde, achtede goet 't wat naarder lieten comen, eer
vaartuijch derwaarts zandt, gelijck geschiede, 't quam
's avonds niet zonnen onderganck inden mondt der Baije
ten ancker, en verstonden 't fluijtschip Campen van
Toncquin was, zijnde ultmo Julij beneffens de valck
naar Taijouan gedestineert uijt dier Reviere gescheijden,
met een Cargaroen ter monture van f 254126. 17. 15—
bestaande in 554 Picol Toncquiure zyde en sin comparatie
van andere Iaaren) weijnich stuckwercken, niet jegenstaande
zonder Competiteurs inden handel hadden genegotieert.
9. 1: s morgens mids stilte ronden 12 Bancquen om 't
schip voorde Logie op te wricken, daar 't omtrent den
middach ten ancker quam, en wij corts daar aen beneffens
den bongeois aenboort, vonden den Oppercoopman s. r
schillemans en gezelschap in redelijcke gestalte, maar den
schipper Ian Cant doodt Cranck, ende zoo veel verttonden
buijten hoope van deur comen, S. r Schillemans Claechden
van groote moeijelijckheden en smaat in Toncquin, meer als
't voorleden Iaar geleden, zulcks geheel ongenegen weder
derwaarts te keeren, bleeff, mids de dreijgementen
als anders hem aengedaan, de tweede en mindere personen
meijnden 't watt 'er nu noch al gelijck voor dezen plach
en noch al op den ouden voet handelen, jmmens daar
waeren 1 1 d volck 55. kisten Japans schuyt gelt voorde
tweede
. 295


September 1649.
tweedemaal overzee geririqueert, en als overtollich Capitaal
terugh gezonden, hadden om cleijne oorzaacke hunne boot
met 13 man aen 't Eylands Lamoa op de Custe van China
aen landt gezonden, en door dien van meer als 30. Ioncken
tusschen 't Eijlandt en 't vaste Landt, daar onbedreven waeren,
gejaecht wierden, die moeten verlaten. dat veel licht om
haar alle leven te doen zal zijn, en overzulcks wel een
beclaechlijck stuck is.
Jn Nangasacqui
10. d:o steldent zich van 's morgens vrouch tot motten dat meest
sen van
den gehelen dagh duijrden, zulcks aent los
't schip niet te doen was.
11. d:o quam de meeste Coopmanschap daar uijt, en
12:e d:o 's morgens verstonden; den schipper Ian hendricx Cantweijnich naar middernacht overleden was. stelde aende
Tolcken eens voor off met met eenige vrucht zijn
begraeffenis (ergens op een eylandeken) te solliciteren
ware, maar benomen mij alle hope, zulcks 't oock daar bij
liet, en quamen met consent tot een kiste te mogen maken
't welck geschiede, en zoo wiert noch voorden middach buijten
gevoert, en int groote graff gestort, een leijdere
smaat voorwaar, dat een Christen bij deze houden net
een voet aende weerdich gracht wert, desselven daechs
quam sievert Hendrickz Cant broeder vanden overleden
mids mede heel cranck was aen Landt, gelijk oock noch
eenige zieckelijck zijnde, om de luijden zoo veel doenlijck
te verfraeyen.
t schip quam omtrent half
s achtermiddach los, des
noch aenboordt devirite deden, en mette Bongeois tydich
weder aen landt quam, als wanneer verstondt de visschers
van een schip zouden gerucht hebben.
13. d:o hadden droevich weder, met groote donderslagen, en
gestadigen Regen, vant schip quam geen vervolch oock
schoonder een voor gaats ware, zoo was 't mids de duijster
heijdt d'entrade in accessibel, edoch gelijck et op den
middach een weijnich opclaarde, wast vande hoochte
gezien, en de Gouverneurs aengecundicht, die 't ons
lieten weten, zulcks datelijk twee Ondercooplieden
met de gewoone preadvertentie derwaarts schickte—
dan 't schip was eerder als zijlieden met het bescheydt aen
Landt, 't was witte paart uyt siam hebbende 48. -0
dagen met grooten tegenspoet op de Reijze en op 20en augus
omtrent de maccaoze eijlanden in groot perijckel van
te vergaan geweest, maar't doort verliezen van hun groote
mast, ende broederl. der bende halde Godes


September 1649.
Jn Nangasacqui
noch van zoo swaren slach bevrijdt gebleven, daar zijnen
Heijl. naam over te dancken zij.
14. d:o noch al Regenich weder, zulcks aen geen ontladen te comen
was. —
15. d: inden morgen noch Negenachtich, maar metten dagh
wat opluchtende verzochten bongeois, die quamen als
wanneer met hun aenboordt de monsteringe en publicatie
vande gewoonlijcke ordre gedaan hebbende, noch vrouch
voor middach weder ter Logie quamen, en wiert aengevangen
't schip t'ontladen, doch op den naarmiddach door Regen beleth
moesten 'er weder uijtscheijden.
16. d:o Continueerden te lolsen tot omtrent den middach als —
wanneer door gelijcke incident 't alweder staackten
's avonds over taeffel zittende hoorden Canon
lossen, en oordeeldent grover als dat van een Ionckje, —
zulcx uytziende bevondent een Hollands schip, en ter
Rheede geanckert door 't licht der mane. wiers et voor 't
fluytschip de Valck aengezien, wij deden alhoewel t rede
haat was een preuve door den Ottona aende gouvernr
om noch door 't zenden van een barcqje onderroeck te doen
maar te vergeef
Smorgens gelijck gesustineert, bevondent de
17. d:o
valck uijt Toncquin over Taijouan, zijnde 2en stantij
van daar gezeijlt, een letterken in dato pr stantij vanden
E: H:r prezident en Raat van formora was den
geleijder van een cleijn Cargaroentie ruim f 26000-
weerdich de Japanze Tolcken en Ottona verclaarden
de Gouverneurs ten hoochsten verwondert waeren —
inde smalte onzes aenbrengens, wij andtwoorden zij onzent
halven haar Ed:s wilden een, daar uijt te meer onze
goede genegentheijdt to wan te blijcken quam, als
streckende 't zelve veel eer geconsidereert de groote
oncosten die om zulcke cleijne Cargazoenen deden) tot
haar Ee stads als onze mrs voordeel, en wel vertrouwen
mochten, zoo 't in ons vermogen was, ten bleve niet onaengebracht, dat oock zoo begrepen, en wel vertrouwden.
den broeder van schipper Ian Cant boven vermelt, 's nachts
mede overleden wezende, wiert heden int zelve graf
gevoert.
zoo hoorden weder door de Tolcken uijt den mondt der
Gouverneurs van een schip en korts daar op naarder
Confirmatie datt et een groot schip, en mette vlagge van
boven was, des ons voorstellende dewijle alle d' andere schepen
stneert gearriveert waren, 't haar Ede:
Afgerant
fs.


September 1649.
In Nangasacqui
alsgezant mochte wezen, en Rezolveerden met den E Bronckhorst
zijn EE: tegen te gaan, gelijk met twee aenzienl:k Rongvois—
deden, wij voeren vrij een stuck bovent papen eijlandt, maar
gelijck et wat dij zich was, en conden zelfs vande toppen dier
bergen geen schip vernomen, 't was buijich weder, doch den
wint open genouch om zoo genouchzaam verkent waeren
tot voor de stadt te zeijlen, maar en vernamen niets, dat ons
dede vreezen geen wal darden kiezen, wij informeerden ons
aen twee Incomende barckjes, die zeijden't schip omtrent
den mondt des incomens geweest, maar weder 't zee —
gesteecken was, zulcx vruchteloos keerden
18. d:o 's morgens niet verders vernemende, en vrezende elf
door oncunde van 't gat de bocht van axima mochten
kiezen, vercregen vande Regenten naarder bezendingh
derwaart te mogen doen, en zandt den Coopman Ian de
groot en opperstierman pieter doeder 't schip op te
zoecken en te geleijden.
Op den middach quam 't wittepaart les, d' adminitie
daaruijt, en 't voer daar van des de gewoonlijcke virite
gedaan en deluycken verregelt wezende met de bongeris
aen Landt quamen. — doch conts daar naar weder
metten anderen aende witte valck gevaeren, deden noch de
monsteringe en gewoone publicatie, om des volgenden
daechs schoon 't zondach wiert aent lossen te vallen.
19. O: 's morgens met een heldere zuijdweste windt en schonen
Hemel quamen aen't tollen, vant fluijt schip de witte
valck, en bleven d' h:r ambassadeur met verlangen
te gemoet zien, omtrent ten thien uren voor middachs quam 't
schip elf Iacht hebbende de vlagge van bovenen met
een heldere coelte debaije inzeijlen, zulcks 't een cleyne
uijre daar naar voorde Logie ten ancker quam, en
weijnich daar tevooren S:r de Groot ons aenzeggen,
't Jacht de Rebijn was, den perzoon bij haare Ed:e voor
gezant affgeveerdicht genaamt Petrus Brockhovius
den augustij overleden, en den Coopman Andries —
fririns voor zijn 2: gezonden met het schip arriveerden
wij voechden ons datelijk beneffens d' E Bronckhorst
en schillemans hebbende reets bongeois verrocht aen boort
gavonden 't als gerecht, en d' Instructie overlopende
gemelte tririus bij overliden ( dat scheen gepropheteert
te wezen) in zijn E: plaatze sneden, en 't geprojecteerde
gezantschap uijttevoeren hadde, gelijck wij in conformite
denzelve eer dat noch uijt de Caijuijte gingen. de Tolcken
en bongeois bekent maackten, en 't respect zijn beginzel
gaven, scherpe vragen wierdender gedaan, vande qualiteijt
ende achtbaarheidt des overleden, die wij om jmmers geen
verder obstrilen te veroirae gas ver r:t en des oplieden
oederl. de aende halve Goot


Jn Nangasacqui —
tot zulcke ampten hun als een walge) een doctor juris
geveest te zijn verluijden, en om zijn geleertheijdt tot deze
zoo honorable Charge directelijk uyt Nederlandt affgeveerdicht was, en geen veerthien dagen op Iava gerust
hadde, zijnde ongetwijffelt de tattigas van zoo sware reijzen
(als wezende perzoon de zee ongewoon) de oorzaacken van
zijn doodt geweest, ende te meer dewijle naar de vijftich
Iaeren clam, omtrent welcken ouderdom d' Indische —
Climaten, onze natie (als conde gewoonzijnde) swaar te
verdouwen vielen, 't Lichaem was daar bewaart gebracht,
men condet zoo t nodich geacht wiert berichtigen, alle
menschen waeren sterffelijk en zoo oock dezen Heer dezelve
fataliteijt onderworpen geweest, 't welck zijluijden volco
mentlyck toestonden, en vertrouwden alles ( niettegenstaande
d' overcomen doodt wel genomen en naar wensch succederen
zoude, vraechden verder; wat qualiteijt dezen secondo hadde,
hen wierdt geandtwoordt, een lith vande Iustitie en
eenige Iaaren secretaris van desselffs hooft
Collegie in India geweest hadde, daar rondt in gingen,
als 't navragen wel velen mogende, dies onderrecht spraken,
van gezamentlijck aen Landt te keeren omde Gouvern:r
Rapport van haar verrichten te doen, gelijk geschiede, in welck
geval haar voorhielt wij niet en twijffelden off
den Gerant met zijn gevolch en zonde vermogen met
zijn geweer aen Landt te treden, daar op zij belooffden
te zullen letten, nae 't gehouden middachmaal quamen
weder ter Logie, met twee Bougeois en haare dienaars
en admitteerden uijt haare Ed:e de Gouverneurs
namen mons:r fririus met zijn geweer vermocht aen
Landt te comen maar geen van zijne suite wapenen te
dragen toegelaten wiert dat mede wij opperhooffden
wel 5 a 6. vande verdere suppoosten vermochten mede
aen boordt te nemen zonder meer, wij lieten alles volgens
haar voorstel geschieden, en quamen op zulcke wijze
aenboordt, en weder met den anderen aen Landt, moetende
alle de eere van onzen zelffs zijde comen, alle
de brieven wierden tot de Gouverneurs gebracht, en
geadverteert den mortier schieter nu mede gecomen was,
tegens den avond quamen de tolcken met eenige Complimentos
den Gerant aenzeggen, haare Ed:e de brieven tot
contento gelezen, zijn E: ofte wel nu zijn secondo verre
gereyjst quam rusten moest, en specialijck de Gouverneur
contentement over't aencomen des mortier schieters, dat
lieten blycken ons wel te gevallen
t Collen van t fluytschip de Valck ginck middelerwijl
alvoort zulcks 't cargaroen meest daar uit quam
20. d:o s morgens alvrouch quamen andermaal als vande
Gouverneurs gezonden, in vollen getale vergezelschapt
voo Noo
25 en
September 1649.
met


September 1649.
In Nangasacqui—
met onren Regent Croreijmon verhalende haar Ed:e contentem:t
gethoont hadden, over t' ontfangen briefken, en vraechden off
den Gezant noch ijetwes buijten 't zelve aen haar Ed:e bij
monde voor te stellen hadde, en geantwoort wezende van neen,
stelden hem t'ondervragen van d' Europire nieuwicheden
daar van hun perticiperende den vreede met spagnen en —
onzen staat, midsgaders die vande keijzer met Vranckrijck,
en sweden, de nieuwe alteratie met ons en den portugees
midsgaders 't aenhalen op Batavia der twee genonere
scheepen, Mons:r fririns hun 't zelve vertellende zoo 't
geschiet was, dat alles pertinent opschreven om de
Gouverneurs te verthoonen, doch quamen naarden
middach andermaal onze Redenen met haar geschrif
Collationeren, als wanneer haar verzocht, jmmers bij
haar Ed: s wilden bewercken d' opreijre metter haast
mochte voortgaan, alwaar 't maar bij provizie tot
Osacca, om de tijdinge van boven te gemoet te gaan,
zij zoudender de Gouverneurs over spreecken
en ons haar andtwoordt deelachtigen. de Valck—
raackten bij tijds los, zulcx noch de virite der boecken
deden, en quamen neffens de bongeois aen landt.
metten avond quamen twee vande haare ons noch aenzegg
den Gerant niet een ronde connen opreijzen, als —
naar d' antwoort uijt het hoff, dat omtrent
28. dagen werden zoude, zullende den expressen derwaerts
's morgens vertrecken, zulcx ons daar tegens van
langer handt te prepareren hadden, vraechden met eenen
off er geen hope zoude wezen, om de weijnige dier ingecofte
witte zyde buijten de pancado te houden, maar sloegent
als onmogelijk plat af
21. d:o 's morgens voechden ons gezamentlijk aen boordt en begonnen
naar de monsteringe en publicatie der gewoone ordre 't schip
telossen, midwijle daar waeren quamen drie a vier verscheijden
troupen Iapanders aenboordt, zoo dependenten van beijde
de Gouverneurs als andere, alles nauw door snuffelen
tot by en omtrent de doodkiste vanden overleden, zelffs
oecleden oplichtende, en de kiste aenraackende, en gelijck
alles in goede Equipagie vonden, hilden him naar 't zeggen
der Tolcken al matelijk vernoecht wij deden hen zoo veel
eene en Caresse aen als conden, eenige droncken eens andere
weijgerdent, 't vochtige weder dedeze vrouch uijt het lotsen
scheiden, gelijk oock den
22 d:o daar door verhindert bleven.
23. d: ginckt weder happich voort, met vertrouwen datter
van daach meest losraacken zoude.
Heden proponeerde aende Tolcken, en gaven haar in bedencken
ensen eijde
derbi
haar E


September 1649.
Jn Nangasacqui
haar Ed:e voorstel aennopende de schenckagie als nu doorden
Gerant in perzoon aende Gouverneurs tedoen, omme
doordien wech te meer hare hulpe en faveur aen 't Japanze
hoff t'erlangen, zij vonden 't voorstel beleeft en namen
aen daar over te raatplegen, en hun advijs aen ons bekent te
maacken, En dewijle het Lichaam vanden overleden
niettegenstaande in een goede toegedreven kiste was al
eenichzints lichten, beraamden noch eene ruijmer kiste te
laaten maacken, en die rondtsomme met Camphur aen te
vullen, binnen scheepsboort te bewaeren, en naderhandt te
vervoeren, om 't meeste Respects wille.
Tot noch toe in hoope geleeft hebbende de Gouverneurs
zouden d'entrade dezes eijlands (dewijle die op lijffstraffe
aen d' eerbare vrouwen verbieden, oock eenlijk voorden tidt
van negotie bende hoeren beletten, de Tolcken vastelijk vermoedende daarinne geen veranderinge zal wezen te vercrijgen
en willende echter van onzen 't wegen, daarinne doen. t geene
plichtshalven schuldich en vermogens zijn, statueerden
een verboth met advijs van Raade, dienaengaande op zeeckere
groote penr, zulcx bij de Copie te blijcken comt
zoo hadden mede 't voorleden Iaar volgens depetitie van 't
Toncquius Opperhooft verzocht eenige houtwercken
die ons alsdoen zoo goet als tegen dit saijroen verreeckert
wierden, en alsnu dezelve (beneffens de verzochte dos uijt
Tayouan) procurerende, en onzen Ottona dierwegen aende
Gouverneurs verzoeck gedaan hebbende, was afgeslagen
begerende haar Ed:e van nu voortaen geen houtwercken
uijtgevoert wierden, ten ware eenige sungij plancken. daar
ons zonder tegenspreecken mede moesten vergenoegen
Jns gelijcks deden omhooren naar een mast voor 't
witte paart, die den Gouverneur als noodtzaeckelijk
wezende te Coopen toegestaan hadde, Inden stille tydt hadde
getracht, conforme onze Instructie eenige rondthouten
op voorraat, en tot cleijnen prijs te becomen, maar conde
geen admissie crijgen.
verzocht oock aenden Ottona en Tolcken zij wilden bij de
Gouverneurs voordragen, d'adminitie van oorloge
en 't Roer in en aen 't Iacht den Robijn mochten verblijven
mids 't Respect des Gerants volgens 't recht der volckeren
doorde gehele werelt, daar oock in te vigileren beloofden,
maar meijnden daar en zoude niet van vallen
24. O: 'smorgens quamen ons aenzeggen, met de verdere
ontladinge vant schip moesten supercederen dewijle de
Gouverneurs, die met de veeren van Taccatte en
figien waaren vermeijen niet hadden cunnen te spreecken
comen.
25 en 26 d:o door gestadigen Regen en harde wint niet uijtgerecht


In Nangasacqui
September 1649.
en gelijck al van overlangh prevaratorie gemaackt hadde
door onzen Ottona aenden Burgermeester sacquemond:e
te onderstaan, off wij als wanneer maar den Gerant
gecomen was, met de negotie niet zouden mogen voortgaan,
en goede hoope becomen hadde, zoo dede noch huijden des
eens Instantelijck vernieuwen en bevondt zoo haast
het Iacht den Robijn zoude zijn gelost, wel vrijen
handel mochten verzoecken, zijn E: als hebbende met
de Gouverneurs daar over wel gesproocken, aent
goet succes met twijffelende,—
maar smaadich wiert'et onder de Iapanders genomen
en zeer tot cleenachtinge geduijdt, den Gerant met
een schip vol Coopmanschappen geladen aengecomen was,
Immers deze natie hebben ons in verachtingh, willende
van onzer zijde alle de eere hebben, en wij en genieten
van haar geene d' alderminste karelse oft onthaal
27. d:o S morgens merckende tvyhtige weder continueerden, en tot de totale ontladinge vanden Robijn noch geen
apparentie was, riepen de Tolcken en ottona
vragende wat hun advijs gedroech aen opende t prezent
vanden Gerant als nu aende Gouverneurs
te doen, zoo oock aengaande 't ontladen vande adminitien
van oorloge uijt desselffs schip, en dewijle den tijdt
vast doorschoot, en noch wel eenige dagen aen t regenen
mocht blijven, stelden haar voor de noodtwendicheijde
tot depencado der weijnige (bij ons aengebrachte
Wittezijde, en aenvanck der negotie, met verzoeck
des onrent halven, met ernst te willen verzoecken.
zij andtwoorden tot alle drij deze poincten, te verzoecken
wel genegen waeren, Ia van wille waeren, 't noch dien
morgen int werck testellen, niet twijffelende aende
bescheijdene andtwoorden. op den middach quamen in
vollen getale ons aenzeggen, alles volgens gedane —
verzoeck de Gouverneurs (aen ijder van hen
apart spreeckende) hadden voorgedragen, daar over
belooft hadden te delibereren, en noch dienzelven
dach ofte morgen haare andtwoort te geven
doch op den naarmiddach 't weder een andere gestalte
nemende, met heldere noorden wint: quamen de bongeois
tot de depesche vant Iacht den Robijn, en de Tolcken
ons aenzeggen de Gouverneurs verstonden
d' adminisie van oorloge, zoo wel uijt dit als eenich
ander schip t'ontladen hadden, dan men zonder
dit was't faveur. de Coegels ofte groff schert
in laten, op de schenckagie des Gerants en hadden —
hun


September 1649.
In Nangasacqui
hun noch niet geuijtet, de gecommitteerden der vijff
keijzer steden, meijndenze op morgen om de zijde vermelt,
ter Logie zouden comen, wij voechden ons gezamentlijck
aen boordt en quamen naar gewoone vizite der boecken en
pampieren hebbende oock de kiste met den overleden in een
grootere net camt hier aengevult, laten stellen, met de
Bougeois weder tydich ter Logie.
28. d: quamen de Tolcken in omnibus beneffens —
den Regent Crozeymond:e ons voorstellen van wegen den
eersten der nangasacquize Borgermeesteren sacquemond
dat de Gouverneurs licentie tot het sluijten der
pencado gegeven, en ons aenzeggen lieten, mids 't partijtie
zoo cleijn was, met de Hoofden der steden niet (als —
wel voor dezen in gebruijck inde Logie comen, maar
zouden wij naar overlech, voor de zijde eijsschen, zoo te
Rade wierden, als wanneer zijn E: met de Cooplieden
spreecken, en 's Comp:s meesten voordeel betrachten
wilde, bij andtwoorde de zijde die aengebracht hadden,
zeer dier in gecoft, en merendeel herwaarts geschickt
1ca s, om onze goede genegentheijdt aen Japan te bethoonen,
rstende de 4. laaste picols van Batavia gecomen
450. I:s en d' ander ver over de 300. het welcke de
Tolcken ernstich verzochten, zijn E: zoo wilden voordragen
op wiens discretie in's treffen van dezen prijs ons
geheel verlieten, dit prezen de Tolcken, en meijnden wij
zouden door dien middel hooger prijs als met veel hair
clievens halen, 't welck den tijdt geven zal
zoo waeren oock heden den schipper met den Tolck mangobe
in stadt, naar een mast voort witsepaart op te zoecken
geweest, die een uijtgevonden hadden, maar moeste
't naaste 200. vijlen gelden, off met verplaatzen
dat efter noch op 180. brachten —
's avonds als ten huijze des Gerants over taeffel
zaten, quamen alle de Tolcken en Ottona uijt last
vande Gouverneurs, dienaar weijnich vertoevens
op de binnenzaal hoorden spreecken, haar voorstel
was, dat de Chinezen dagelijcks haar Ed:s met
Requesten en vertoogen zeer lastich vielen, Clagende dat
verscheijden harer Ioncken van d' onze genomen wierden,
verzoeckende daaromme de Gouverneurs ons tot
de Restitutie harer pretenzien wilden dwingen, Weshalven
alsnu van ons ter goeder trouwen wilden onderstaan
wat daar van was, en off onze Ho: overheijd
eenige verdere ordre tot het nemen van Chineze Ioncken
naar Iapan tenderende off daar van daan comende
gegeven hadde, als die van Cambodia en quinam
gelyckze successive uijt de voorige Capiteijnen hadden
verstaan


Jn Nangavacqui —
verstaan, wij (mids den oorloch met die Coninghrijcken) —
offenceerden, dit wenschten de Gouverneurs nu eens in
forma, niet alleen van beijde de Capiteijnen, maar oock vanden
Gezant grondich te verstaan, gaven voor andtwoort
tot noch toe egene ordre van duze Ho: Overheydt hadden,
eenige andere Ioncken te roemen als die vande Rijcken voorn:t
gelijck oijt noijt gedaan eff eracht en hadden, en daar
zouden zoo lange incontinueren en ons van die princen—
contentement gedaan wiert, gelijk den E: Bronckhorst
uijt eijgen motijff 't zijner aencomse gedeclareert, en hoe
dit Iaar een Ioncke van quinam genomen bekent gemaackt
hadde, en dat die niet en pretendeerden te nemen onder t Land
van Iapan (gelijck als zulcx van wille waeren genouchzaam conden doen) maar op haar eijgen Custen, als —
wetende dan onfeijlbaar daar thuijs hoorden, zulcx wij —
niet int rouwe maar niet behoorlijck onderscheijt
in dat werck handelden, daar van haare: Ed:e hun mochten
verzeeckeren, wat trouwloze schelmen de Chinezen waeren
en behoeffden haar Ed: van ons (als des beter ervaren)
niet te verstaan, datze altijds trachten zouden, ons in
deze Landen odiens te maacken, en was niet aen te
twijffelen etr: dit meijndenze de Gouverneurs wel
bevallen zoude, zoo verhaalden mede den Burgermr
sacquemond:s met de Hooffden der steden op de zijde
gezeten, enzoo goet als over een gecomen waren, zij —
meijnden 't zoude in drij soorten tusschen de 5 en 600. —
vallen, wij andtwoorden; dat wel wat meerder verhoopten
doch dat ons geheel op zijn E: gonst, en discretie
bleven verlaten, en wat dede ons wel gevallen zoude.
September 1649.
29. O: 'S morgens quamen drij uijtten haeren ons aenzeggen
de Gouverneurs onze Rezolute andtwoorde ( Conform
met de Reden der voorige Capiteinen op dat poinct
gegeven) zeer wel genomen hadden, en gerecht daar
op staat maacken zouden, en voor zoo veel als de Comp:e
op die Rijcken voornam haar niet en toucheerden.
weijnich tijdt daar nae, quamen dimbe en sioske ons
geluck wenschen met het beginzel vanden handel
als hebbende den burgermeester sacquemond. r de —
Pencado getroffen, d'eerste soorte tot
de 2:e 550. 6 Teijlen 1 Picol
de 3e:  510
Wij souden ons gecontenteert en doden zijn E: voor de
genomene moeijten harstelijk bedancken, de Heer: geve
tot het verdere zijnen genadigen zegen,- zeijden ons mar
eenen oock aen, de Gouverneurs geen prezenten, vandan
Gozant


primo
In Nangasacqui—
Covirant zouden aennemen als nae zijn geluckich verrichten
aen 't hoff. midsgaders van dat het schip
des Ambassadeurs op zijn E: Retour zoude blijven wachten,
in was zijn vragen niet weert, als hebbende de
Gouverneurs met een gedachte daar tegen strijdich, —
d' achtermiddach wierden door de
Omtrent half
Bougeois en huijsweerden de packhuijzen zegels ontdaan
en 's Comps Coopmanschappen in onze handen gestelt,
30. O: Smorgens quamen vier Bongeois om de
Rochevellen en aquelhoudt te bezichtigen, offer ijets
naars voor de maij:t in mochte wezen, daar hun de
behulprame handt, zoo veel mogelijck toeleenden, en met
saccanen tracteren lieten. —
September 1649.
zoo benaamden oock smorgens den eersten vercoop
en begonnen de goederen ten soon te stellen, vermaanden
oock aende Telcken, zij wilden de Cooplieden vant Coper
aenvorren tot het maacken vanden tinalen prijs om
't geene mochten besluyten, tydich en met ordre t'ontfangen
daar in te vigileren belooffden.
Iegens den avondt ouamen met hunnen schrijven en
namen notitie vande Goederen die te vercoopen
beraamt hadden, om d' affictie te doen. —
Waaren op Vuijden oock bezich om de verdelinge vande
geschencken zoo ten naasten bij wat te vinden, en gelijk
ons inbeelden den Gerant met alle die perzoonen
die den ordinarien Capiteijn Iaarlijcks beschenckt,
zoude behoeven te viziteren, gaven de Tolcken zulcx in
bedencken, die wel meijnden daar ijets van te weten
maar betrouwden efter haar eijgen oordeel daar in uur
genouchraam naemen daarom aen metten Burgerm:r —
Sacquemond: en andere hun des beter verstaande
daarover te raatplegen, wij Recommandeerden hun ernstich
dit wel t' onderstaan, en oordeelden 't advijs vanden
Gouverneurs daar over behoorden te gaan, uijt
Crachte vant verzoeck als nu bij onze Ho: overheijdt
uit Batavia aen haar Ed:e gedaan, gelijck zij oock
toestonden, des beloofden daar in op 't circum spechte
te gaan en ons Rapport te zullen doen
October smorgens voornemens zijnde de hantsevellen mede ten toon te laten leggen, dat op straat
geschieden moet, wiert door't mottich weder verhinderen.
Den Teck siske ter Logie verschijnende, en ons aen
zeggende


Jn Nangasacqui —
zeggende het eijlandt geopent en een ijder tot het berichtigen
der Coopmanschappen zouden ingelaten werden, stelden hem
en d' andere Tolcken voor aende Gouverneurs doch
wilden verzoecken eenige Bongeois tot ontzach van 't
toeloopende gepeupel, omtrent de goederen (zijnde d'opricht
onzer suppoosten niet van genonchrame sufficantie) tot
weringe van hun gewelt ongeregeltheijdt, en daar onder
lopende diefte) gelieffden t' ordonneren, zij belooftden
't aen haare Ed:e te verzoecken, gelijck verstondt daar
aen quamen zeggen 't vercregen te hebben, en de packhuiren niet eer open te stellen hadden, voor sen verschenen
dat conts daar aen geschiede, als wanneer mede t' onzer
Camer quamen, den Burgermeester der stede
zerobeoyed:e vergezelschapt met de vooffden
der keijzer steden en haar gevolch ons geluck wenschen
met den aengecomen Gezant, en onren aentevangen
handel, wi deden onze danckbaarheijdt, tracteerden
haar zoo fatroenlijck als conden en verzeeckerende
hun van onze Overheijdts goede wilde om waar 't mogelijk
meerder witte zijde in Japan tebrengen, waar naar
gelijckelijck en met byzondere vrundelickheydt
hun affscheydt namen
de Coopmanschappen wierden onder de hoede van bongeois
ordentelijk bezichticht, en 't Canaille van de packhuizen
gehouden, hadde oock den Gouverneur sabrozeijmon
bij deze occazie gerecht laat deluijden de goederen
tot contentement bezien, en de Hollanders haar gevoech
lick in haar negotie aenstellen, wij zullen dan over
de Coopers in cas van oppozitie, off weijgeringh
Iustitie administreren zoo t behoort, dat applaudisseerden
2 0: S morgens alvroech dewijl 't drooch weder was
brachten de varttevellen noch voorden dach op hoope die
berichtigen en inden zelven vercoop mochten vervael
werden, dat evenwel geen effect nam verthoonden
oock de Tolcken eenige zijde Coopers op gisteren hun
noch met genouchzaam met dezelve te bezien hadden
verzadicht, verzoeckende andermaal daar toe ingelaten
te werden, gelijck met hun genoegen geschiede,—
zoo hielden's ons oock voor verscheijden petitien vande
Tonnes van Arima, Tigien, facatte, Gemera
Gotto en deze Gouverneurs, bij welcke occazie —
haar aenzeijde wel genegen was hunne verzoecken
van al 't geene wij hadden te voldoen, maar dat alvoren
finaal bescheijdt wenschten ( gelijk reets zoo ernstich
voorgestelt) op onze te doene schenckagie, zoo hier als
in Iedo door den Gerant als Capiteijn, waar naar
onbecommert in de voorz Heer en s daar verzoecken conden
October 1649.
trede


In Nanpasacqui
breden, dat mede zoo verstonden, des andermaal belooffden
October 1649.
te vigileren.
zeijden ons oock aen een der Burgermeesters van
nangalacqui, midsgaders de vooffden der steden
voornemens waeren devenditie bij te woonen, met Recommandatie noch eenige gevoeyerde matten te laten leggen gelijk
geschiede, en quamenze oock terstonds daar nae zulcx den
eersten vercoop zijn begin nam, en oock de heere zij—
geprezen wel succedeerden halende merendeel goeden
doch specialijk de bengaalze zijde Cabessa eenen aenzienlijk
prijs, en 100. seijl p:r picol meer als voorleden Iaar
waar uijt te besluijten is, die soorteringe deucht en aart
van zijde in dit Landt meer bekent werdende, in merckelijk
stime te comen staat, s:t thomez: Rochevellen haalden
5 I: 1 maas t' cento, dat 5. Cent avanceerden, 't sandelhd
f verlies, zulcx voor eerst niet meer gezonden
gaf
dic it.
del vecoop mids deprezentie dezer aenzienlijk Luijden
veden met bijzondere stilte, en ordre, en wierden
hare Goederen noch dezen dach uyjtgeleveren.
ander
's morgens vingen aen de goederen bij 't gewicht
Geveren, vernieuwden de Tolcken de Cooplieden van 't
Cooper tot het sluijten vanden prijs te porren, als van
haar en niet van ons Comende, —
Maackten den prijs van 500. Picol ijzer voor Taijonan
vercochten oock heden develwercken, die gisteren mids —
regenich weder niet hadden connen venderen, geldende
de koehuijden om datterzoo veel door de Chinezen aengebracht
waeren, de helft minder als 't voorleden Iaar, en off
wel mede veel harttevellen aende marckt gebracht waren
zoo hielden die vrij beter staat, en alderbest de
aijouanze soorteringe.
4. O:o Continueerden inde leverantie der goederen, dat vrij
langhzaam mids der Japanderen tracheijds int ontfangen
voortginck, maackten etter weder preparatoria tot een
tweede vercoop, en stelden noch eenige goederen ten
thoon,
de Tolcken Claachden wel eenige der Cooper vercoopers —
maar niet alle bij malcanderen conden crijgen, en condeuze
door last vande Gouverneurs, zonder datze
't zamen waeren, niet besluijten, zelffs niet met ons in
handelinge comen,
E. E: stelden de Resterende goederen ten thoon, brachtende
publicatie tot den tweeden vercoop tedoen, ( hoewel mids 't
Regenich weder noch suijcker noch vellen gelevert waren)
.den
en quamen
gel


October 1649.
In Nangasacqui
quamen ons de Tolcken aenzeggen, 't sappan, specerijen en
andere met het gewicht te vercoopene waeren, voor deze maal
uyt het billet (dat gewoon zijn aenteplacken) moesten laeten
en daarmede tot de naaste vercoopingh te verbeijden, hadden,
alzoo de Gouverneurs met de hooffden der
koopsteden, over de Repartene dier goederen ijets te delibereren
hadden, wij thoonden ons goetwillich dewijle niet weijnich
vertoevens, (als 't haar Ed:e: zoo geliefden) niet conde vermercken de Comp:e eenige de minste Interesse leet.
quamen mede de Coopers vande Cust Rochevellen
doleren over omtrent 1900. stx do die zij zeijden geen
s Casta te
cust goet, maar ander soorteringh of
wezen, dan sloegen haar met bereefheijdt af, sustineren
't genouchraam bezien der Coopmanschappen ons van
d'alderminste refactie behoorden te bevrijden.
etr:
Smorgens vrouch dedet weder erh helder op. zulcx
de Cooplieden deden aenmanen, tot het ondfangen der resterende
goederen, specialijk der velwercken en gezuijcker, omtrent
ten negen uren quame weder ter zoude den Burgermrs
rheenen oock
der Stadt en hooffden der steden ao
ent een yder
bongeois tot weringh van 't Canaille, en
tot de goederen ten thoon gestelt ingelaa, zoo vertrock
mede voormiddach 't eerste Chinees Joncker
Heden quamen verscheyden aenzienlycke Cooplieden t' onzer
Camer die beleeffdelijk onthaalden, en tracteerden mede
eenige der negotianten vant Cooper, maar dewijle haar
socies net en quamen, en wildenre noch van geen handel
spreecken, dat mede stil liet deurstaan, hoewel ongeerne,
als lieven om tydt te winnen een begin gezien hebbende,
Tegen den avonds quamen de Tolcken en  tona
uijtten naam van sabrozeijmond:s een swaricheijdt voor
stellende nopende de groote alcatijff bij zijn Ed:t
over drij Jaaren voor de Maij.t verzocht telaten maken,
en nu voor geschenck geprojecteert, meijnende den
Gouverneurs den keijzer daar door in toecomende —
scrupuleus mocht werden gemaackt, om ijets wijders te
ordonneren, zulcx wenschten te weten wat gecostt
ende
hadde, ende zelve buijten de schenckagie mocht gehouden
werden, Wij andtwoorden de Japanze Maijt bij onze
overheijdt, insoo grooten achtinge wiert gehouden dat
niemandt van ons gelt daar van eijsschen geadmittt
schoon 't ware dan van thienmaal zoo grooten importantie
wel was waar den Gouverneur sabroreijmon
de modellen tot deze alcativen te maacken, een mijner
voorzaat den E: vant zuin hadde ter handt doen stellen
Overbeydt oock waeren
en gevolchljk bij onze Hoo:
Verroncht


Jn Nangasacqui
verzorcht maar niet met opricht, om ten tyde eenige betalinge
daar voor te vorderen, dewijle doch niet anders en trachtede,
als de maijt te believen, en Iaarlijcks op tedragen het
geen hem alder aengenaamst mochte bevallen. Invoegen ons
oock gebens achtede nu noch ijets cleijns onder des
ambassadeus geschenck was dat vertrouwden zijne maij:t
behagen zoude enzondet ons bijzonder verheugen, als wisten
dat Iaarls te verzorgen hadden, dit Compliment scheen
hun te gevallen, en zouden en Rapport van doen
gol
d: Smorgens Luffelijk weder, zulcx met het leveren der
harttevellen voortvoeren, blijvende den ontfangh den weech
baere goederen noch in surceance, mids de onderhandelinge
onder de Cooplieden vermelt.
versonden heden de Ioncke van Batavia hier aengecomen, mids de goede proffiten bij hem gedaan
een grootere equipeerden, oock meer andere 't ooch op
die voyagie hadde, waarinne onzes oordeels (en zien
wi daar in Cou er Respect van meerder oordeel
op de hinderinge die de Comp:e daar door in haren
handel zoude comen belijden) geaddiverteert dienen.
Ten elff uren voorden middach den burgermeester en
Hoofden der steden opt eijlandt en ter venditie plaats
gecomen zijnde, zetten ons tot den tweeden vercoop die
godt loff mede zeer wel afliep, zulcx vertrouwe, 't zoo —
voortgaande met verre vande voorjarige voordelen reijcken
zullen, twee parthijen warenden daar den hooghsten int
both abrenteerden, des die ophouden en niet tot den naasten
bieder gaan mochten, schijnende den Burgermeester
't Rapport aende Gouverneurs te doen voornemens was,
en zullen wij in dat geval op haar Ede ordre zien.
Op dezen vercoop waeren tot ontrent drij uijren naar
middach bezich als wanneer noch al geen Cooper vercopers
vernam, welck met de Tolcken eens overleggende
achtede best met advijs vande Gouverneurs bij billen
bekent te maacken, dat een ijder die Cooper veijl hadde,
met zijn monsters ter Logie comen en te handelen vermocht
door welck middel opineerdenze tot den civielsten prijs
te comen zoude zijn. —
Weijnich hier op quam den H:r van Arima met
een groote smite t' onzerCamer, eijsschende de gecomene
fariteyten te bezien, doch twee bongeois vande gouverneurs
daar bij gevoecht hadden de Tolcken aengerecht, die 't
ons in d' oore beten, dat excipieren zoude 't goet noch gepackt
stondt, en niets voor de handt hadde, gelijk heuselijk geschiede,
maar hielt ons efter noch meer als een uijre op.
bevenden heden noch omtrent 20. partijen vande op heden
vercochte
October 1649.


October 1649.
Jn Nangasacqui
vercochte goederen,
8 nden morgen vonden goet weder Partije vellen voor te halen
en ten thoon te stellen om appart te vercoopen, wijl d'ander
goederen gelevert wierden, maer zijn doorden Regen beleth
Heden bezagen met malcanderen de als nu aengecomene
verkickers en brillen, die zeer deerlijk gestelt vonden,
zijnde de kostelijckste ver-glazen en briken d'armen hier
met uijtdermasen passie naar verlanght hadde, merendeels
verduijstert off gebroocken met starreties —
gelijck het Ionge ijs gekrenckt zijnde gezien wordt
't welck oordeelden niet van misval ofste grove
handelingh oorzaack te nemen, maar dat hr Cristal
doort langh stilleggen zichzelven tret, vrant warenze
altemaal oftze niet meer overstroijt waren, en
onder 't zelve vonden die faulten zulcx zoo al in boemende
met eenich prezervatijff iet can werden voorgecomen
en dienen geen meer e vallijve brillen off buijren
gezonden, maar wel van d' alderbeste gemeene glazen,
die bevinden zulcken corruptie niet onderworpen te zijn,
dit haalen wat amper aan om datterze veel wercks —
bij dezenatie van gemaackt wert, heer costelijk
Custodien maar eenlijk de glazen achte
zoo maackten oock heden naar veel onstandt van redenen
de questie met de Cust dochevelle Coopers af
en moesten 100. stx quijtschelden, dat liever deden als
voorde Gouverneurs te wisten, 't welck
anders niet conde ontgaan.
9.O: Levenden de Resterende Goederen, en haalden
weder een goede quantiteijt vollen om te verthoonen voorden
dach en accordeerden met den Cooper vande poeijerzuijcker
daar mids dezelve noyt in kisten gecomen of
gewogen waeren, en overzulcks geen eygen daatche toe
was) veel kibbelens mede hadden, willende de suijcker op
de sappandaatche en met denzelven uitslach gewogen
hebben, dat tegens stonden, jmmers quamen tot billyck
verdrach
Tegen den avond quamen alle de tolcken en Ottona
wegens de Gouverneurs ons aenzeggen, sabrozeijmond:s naar overlech niet conde begrijpen, d'alcatijff
voor de maij:ts ontboden voor geschenck blijven, maar
dezelve hem (als die verzocht hebbende te laten maken
zoude werden g'intregeert, met verzoeck te mogen
weten wat die gecolt hadde 't wij andtwoorden dewijle
alreets voorgegeven hadden niets gemachticht waeren
ijets vande mai:t te eijsschen) in confirmatie, ende den
rijs


en den prijs tegen 't aanstaande dan uyt Batavia moesten
Burgermeester sacquemondonne
Gouverneurs 't maar niet van haare
Ed. e zelde) warten, den gezant aennopende zijne te doene
schenckagie zich dienden te voorzien voor alle de perzoonen
daar Iaarlijck den Capiteijn schenckagie aen doen, was 't
dan zulcx den Commitsaris Zickingod: ende Grooten
verstonden niet verder te gaan hadde, als tot den keijzer is
prins en ses eerste Raats heeren ( gelijck andere ambassad
in dit Rijck gewoon zijn tedoen,) zoo en waeren de goederen
maar weer afftebrengen, of doorden Capiteijn in
wiaco te vercoopen, en gelijck deze Raatslagen hier
dre wetten zijn, meijnden o is oock daar naar te richten en
lijden met gedult de cleijnachtinge die den Geram
in dit geval wert aengedaan
Den secretari en der
zeiden oock met ver
13. do smorgens w: ende zondach, quamen eijntelijk de Cooper
Coopluijden wel 22: in getale, met veel tintvangen ter
Logie, vergezelschept met den Ottona en Tolcken
de Inleijdinge was; men zoude dewijle int voorjaar zoo goet
ded'accoort waeren, niet veel omstands willen maacken
op de zaack comen, welcken niettegenstaande
wusters vertoont zijnde, die met de voortijdige egaleerden, eijsten 13 F: 5 m:s wij andtwoorden dat ware tidt
verloren, en vernieuwden ons both van 11 G:l 3 m:s daar
bij voegende zij wilden oock daar zijlijk 't gelaten hadden
beginnen, dat was 11. e 7. m. t enzoo wats 'er apparentie
van cort besluijt, zij meijnden daar was 't voorleden Iaar
niet beslooten, en nu 't eenen anderen tijdt, wij 't was
als vooren een en dezelve zaacke, en 't zedert int Cooper
geen veranderinge voorgevallen, Immers en warenze
zoo haast niet te buijgen, maar scheijden voor deze
reijze onverrichter zaacke. —
Zoo zaten op heden voormiddach weder op den vercoop van
parthijeluijden en vellen, en bevonden den prijs deurgaans
Hooger als d'eerste gegolden hadde.
Vertrocken oock twee Ionckjes, die men zeijde zoo veel eerbare
waeren 't mids de schaarsheijdt in China mmede sleepten,
als noch in eenige voorige Iaaren was geschiet, woeringh
( zeecker wortel zoo genoemt) en slecht Cooper gelijk wij
't voorleden Iaar verwierpen, voerden oock veel uijt, jmmers
zoo bericht wierdt
11. d o 's morgens stelden weder goederen ten toon tot den 3
vercoop
In Nangesacqui
October 15.
verwachten.


October 1649.
vercoop, wierden oock de huijden op gisteren vercos
uijtgelevert, en dewijle 't weder zich in vast en drooch —
verthoonde aengevangen het saptan hout televeren
voormiddachs ge men twee tolcken ons aenzeggen
datter twee vande scheepe ten Rhede liggende, wacht
barcquen elders geocipeert waeren, zulcks aen die nu
zonder opzicht lagen t'advireren hadde, jmmers geen
meerder vrijicheijd nu als stre aen haar boorde lagen
zouden nemen, dat met een letterken van advertentie, zijn
effect gaff, blijckende in dit geval maar als te claar
noch niet gezint zijn ons in eeniger manieren de schoot
teruijmen.
Jn Nangasacqui
Communiceerden heden met de Tolcken over de Cooper
handelinge, met erinneringe van't voorjarige gepasseerde
midsgaders tegenstellinge der Coopluijden proceduyren
tegenwoordich, eenige scheenen 't wel te begrijpen, andere
scheenen zelfs geinteresseerdens te zijn, edoch meijndenze
gezamentlick, zoo ijder naar zijn wel gevallen leveren
mocht wij rondent redelijcker coop crijgen als nu dat
volgens den last vande Guuverneurs in
Comp:e vercoopen moesten. 't was mrgen en overmorgen seeft, die over moesten wachten, dan hoopten
prijs te treffen
12. d:o naarden middach niet jegenstaande den grooten teest
dach der Iapanders quam den oudsten der Telcken
kitribeoije, die mids eenige swackheijd, in 3 a 4. dagen
niet verscheenen was t' onzer Camer, en onder andere off
wel ten principalen ons Communiceren zijne opinie
op 't stuck van't Cooper, die was; ons vrij stijf
bij ons overjarige boeh moesten houden, en niet op te
climmen voor zij en daalden, vast stellende den Coop
tusschen 11 en 12 ( voorcooper volgens de monsters)
zoude te sluijten wezen, met advertentie wel 8000.
picol bij stadt, en zommige eijgenaars tot vercoopen
genegen waeren, hebbende hij (zoo verclaarde) met
eenige vande haare zeer nauw geconfereert, en onder
anderen oock verstaan; veel valsch onderzommiger was,
zulcx hoe inden ontfangh nauwer daar op lettede
hoe het die goet goet aende marckt gebracht hadden —
te meerder ammeren en behagen zoude, en belooffden
zoo veel hem aenginck tot het sluijten vanderen prijs te
arbeijden, van alle welcke benevolentien hem hardelijck
bedanckten.
13. do wierden de ten thoon gestelde Coopmanschappen berichticht


October 1649
Deder uren derden vercoop. die naar
15. do. voor
advenant immers zoo wel als de voorgaende beviel
quam oock heden den eersten der Nangasacquize
Burgermeesters Iacquemonde door ordre vanden
Gouverneur sabroreijmonds de groote alcatijf
berichtigen, wonch dezelve op de daatche, en namen
een zeer naeuwe maat vande leughte en breete, met
verhaal expres vanden Gouverneur quam om ons
aen bedienen dezelve als bij hem voor den keijzer
ontboden, tot geen geschenck dienen conde, maar moeste
den prijs weten of en condeze oock dit Iaar noch niet
naar boven gezonden werden, jk repeteerden mine
excuzien van 6en dezes met ampliatie op dien teneur
des alles niet Iegenstaande wiert vast gestelt, men
zoude eenen prijs moeten beramen, waar op noch wat
Complimenteerden, met vertooch van onze principalen
haar goedtwillicheidt tot de keizerlijk:e maij:t als
maar wisten waarmede te believen ware, zelffs
noyt in gebreecke blijvende van 't geene eenige der
grooten mochten eijsschen, tot dat naar eerlijk getracteert
waeren, en wel anderhalff uijre gezeten hebbende
vertrocken, geen uijre daar naar off quamen
weder, zeggende alles den Gouverneur onrent
wegen verhaalt, oock de maten van't alcatyff
zijn Ed:t vertoont hadden, die niet wel en accordeerden
zulcks te Rade was geworden ons deze alcatijff (zulcx
geprojecteert) tot schenckagie te laten gebruijcken,
mids in aller ijl mogelijk de aenbestede volgens 't model
met den prijs daar neffens te vorderen, en
bij navraginge in Iedo als anders te zeggen hadde
d'aenbestede noch niet waeren gemaackt, doch 't aanstaande Iaar Jnfailibel tevolgen stonden, over welcken
goeden raadt en genomene moeijte, als mede zijne
aengewende vlijt int treffen der pencado zijn E: ten
hoochsten dede bedancken scheijdende alzoo met goet
contentement.
Corts daar op quamen de tolcken en Ottona ons
weder als examineren, wat uijtterlijk voor't goet cooper
te geven gezint waeren, en dan daar t'arleijden ten
hoogsten
Jn Nangasacqui —
net verders als dat den mast van 't —
boordt raackten
groot teestdach zulcx datter niet noterens
14.d
Twee


October 1649
hoogsten genegen waren, Ik
omstandelijck
hoe 't verleden nae
gelyck noch wel meer 4' schl
saijzoen gescheijden waeren ik mijn woort van 11: teijl
tot
3: m:s stondt, zij eerstteden oock  haar woore
dat is 11 T: 7 m. s brengen en dan bij den anderen
comende haast gedaan zom hebben, daar in beloofden te
handelen als eijgen zaacke een uijre daar naar
quamen weder, en zeijden de Cooplieden op 12. teijt
waeren, jk rongh 't oudellet van daar zij 't gelaten
hadden, beginnen moesten, daar zouden ze noch hun
best in doen, hoewel bemerckte eenige van hen en wel
meest dimbe de vercoopers stijfde, en zelffs
tot den hoogsten prijs tecomen genegen waeren, zulcx
van die ons vertaalen en helpen zouden geslingert en
gebeten worden.
Jn Nangasacqui —
Omtrent hafff achtermiddach quomen 8 a
10. der Coopluijden z ver t' onrencamer, daar weder
veel woorden gebruijckten, zonder vrucht, blijvende
oo 118. maas wij op de 113. als voorzeyt, immers den
oudsten der tolcken kiszibeoye we Rijverichste. —
wilde wij zouden om tot een eijnde te men onze
uijtterste meijninge uijtten.  daar niet toe conden
rezolveren, ten waere zij eerst daalden, en gelijk hij
kitribe door veel voorgegane redenen dezelve meijnde
te weten boodt onzes oordeels al te premateur, en een
zij noch ijets afquamen 115. m:s zij bleven niettemin
even stiff, en scheijden alzoo weder onverrichter zaacke,
wel tot ons ongeneuchte ziende den tijdt zoo deur liep
en van dit volck zoo getempteert en gequelt werden. —
16. d:o waren bezich met de verdere goederen vanden laasten
vercoop uijtteleveren, en bequamen van't Cooper geen
naarder redenen in vregel niet als ons te tergen
(en dewijle den tijdt als gerecht zoo harde opt vertreck
liep) tot hogen prijs tepressen scheenen, off mids
den grooten haast inden ontfangh als dan met valsch
Copper te quellen; een zaack voorwaar van byzondere
moeyelijckheijdt, elcke dach is een weecke en dus
werden wij hier gemantert.
15. d:o 's voormiddachs quamen eijntelijk tot besluijt, en contracteerden 4000. picol Cooper tegens 11. G 6. maas
t picol, maackten daar van een Cognoissement en wezen
de Comp:en van ijder Coopstadt als, miaco, saccaij—
ade


October 1648
ngasacque, ider een packhuis aen
aten brengen, en 's morgens vrouch te
bedongen, dat ijder zijn Cooper zoude
rissiens van een picol swaarte
en de nederlanders die 't ontfangen
zouden som namen en van wien 't ontfangen hadden
door een vrietken in ijder kist teleggen zouden bekent
maacken, om, eenich vervalst bevindende den levenaar
t' ontdecken. dat haar alle omstandelijk voorhiel, en oock
zoo goetvonden, des goede partije kistiens te maken
gelasten, hebbende daar van geen voorraat derven doen
om onze graechte niet bekent te maacken
18. d:o brachten een goede partye Cooper ter Logie en
leijden wij weder eenige vollen ten thoon, om tusschen
beijden te vercoopen, —
Soden verleet gekgiert in zee gereth, Cornelis Claaz
van warmont hier oor hovenier gebruijckt
19. d:o Cntinueerden noch nt Cooper aentebrengen, en cregen
lictie om voor eerst 6000. Balen Rijs en 2000.
d:o arie te mogen vervoeren, met last den 20en
dezer mane dat is 25en stantij ten minsten dri —
scheepen moesten depescheren, gelijk belooffden, zoo maar
eenige quantiteyt Cooper tydich ontfangen was, daar
niet zonder ordre vE confurelijk in wilde gaan al
zouden de schepen zonder Cooper vertrecken
dagelycks verzeijlden verscheijden Ionckjes,.
20. ds quamen Partije gemaackte kisten tot het Cooper
en vingen aen met vier daatzen te wegen, vercochten
oock omtrent 25000. stx huijden en vellen van
verscheijden soorten, daar noch partije van uijtleverden.
Vuijden naar middach overleet een matroos vant Iacht
den Robijn, die eenige dagen aen londt kranck gelegen
hadde, lach geen halff uijre off deze Ravens —
hadden t lichaam alwech en naar zee gevoert, zouder
datter ijemandt van Comptoir kennisse van hadde.
zouden out
21. d:o vielen aen 't Cooper, en vonden ter eerster
instantie onder die van Osacca. veel Cooper
vrij slechter als 't monster, zulcx gelasten daarmede
niet voort te gaan gelyck oock geschiede.
Jn Nangasacqui
andere
om van
beginnende lev
Scatven


October 1649.
andere weder en gaven met
daar met over en weer
man in vouchden.
en de kisten die
't aldermoeyelijckste was
waren weder quamen
gisteren ontfangen en toege
openen breeckende veele daels aen stucken, om
quantuijs devizise en off voor Cooper niet anders inde
kissiens gepackt was) tedoen, niet jegenstaande hun
ontelbere Japanders tot getuijgen prezenteerden, ongehoorde
quellingen daar zoo zeer den tijdt van doen hadden
moeten 't effer al zien en lijden
22. do Continueerden als 's daachs te vooren en vingen aent
fluyt schip maaslandt teladen, dat voor avondt omtrent
tot zijn halve ladingh quam, hebbende gisteren en heden
wel zes a zeven maal wegen de Gouverneurs—
aengeloopen geweest 't voort pressingh, en immers
den 20e haarder mane dato 25' stantij drij
scheepen wech moesten, haar lopen en verhaalten en can
met geen pennen uytgedruckt werden
23. O: omtrent 's naarmiddachs raackten maaslandt tot
zijn last, en hadden oock met de valck begonnen die
hoopten dien dach oock merendeel vol raacken zoude
met het Cooper wegen haperdent, alzoo den ondercoopm
willem Thymonz:, die mids int geel gieten cundich oock
goede kennisse van noodt cooper hebbende, en overd' opzicht
van den ontfangh gestelt, ons quam aenzeggen t Cooper
slechter als de monster bevondt, zulcx 't deden schortzen,
willende liever geen dan slechter als de mouster was
ontfangen, want zochten de Japanders, mids zoo geprest
wierden, niet als ons te bedriegen.
S avonds had de valck zijn meeste last, devexatien
die dezen dach met ontfangen vant Cooper en laden
der schepen uijtgestaan hebben, en connen niet begrepen
veel min beschreven werden,
En 't un duijster geworden zijnde, quamen de Tolcken
kitzibe en dimbe, ons wegen de Gouverneurs
(als daar toe expres gezonden,) aenzeggen, vaste
gillinge te maacken den 20en dat is den 25en dezer
drij scheepen den 3en dach daar nae noch een schip —
den 4en dach daar na t vijffde schip, en den laasten dach
haarder mane dat is den 4en november wij bunten
alle dispuijt met het laaste schip wech moesten, 't ware
Nanga sacqui —
hrame wicht
dol doenlyck scheyts


October 161
Jn Nangasacqui
als 't was, off conde wezen, blijvende
Gezant daar buijten, off vermocht jk
zoo begeerden, wij verthoonden noch
televeren, veel ruijge waren te
en zoo voorts, maar niets en quam in
moest zeijdenre zoo zijn effect hebben
conride
zulcx ons t once daar oock na richten zullen moeten,
de heere geve ons patientie ende sterckte tot het uijtvoeren
24. do wiert bi naar meer als menschelijk gewoelt, door ijder
water voort des eijlands een schip geladen, op drij —
plaatzen cooper gewogen. 't fluijt schip Campen dewijlre
geen tijdt gaven om zijn ballast uijttewerpen, en con
geen cooper in nemen, en door overval vanden avondt
oock niet gelijck d'andere scheepen zijn competente last
van Rijs en tarwe, daar 't etter nu zoo mede deurmoet
zonder van 't geen hem gebreeckt te mogen spreecken,
Jnden avondt bij de kaars, zaten de bongoois noch aende
water poort en schreven, en quamen dry tolcken enden
trona ons aenzeggen 's morgens bronch gereet
moesten zijn opd' grootste penr.
vercoop




























adij Primo Octob:r:
witte Rouwe Chinese syde a 416: 431: en: 570 ½ derde soort. . r pct. . / 510//-/-
Tonckynse rouwe syde a r:o 119. t' picol. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 picol. / 416//-/-
Bengaalse Rouwe syde Cabessa a f 445: 1 picol. . . . - - - - . . 1. picol. witte pansiens a 4½ en 5¼ r:a - - - - - - - - - - - - - - - - . . .  t' stuck gr
taffachelas Gingangh a f 9: 4: yd:r - - - - - - - - - - - - - -  t' stucksalampoerijs gebleeckte a f 5: yd:r - - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stuckguinees lijwaat a f 5: 12:' yd:r - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stucktonckijnse pelmox a 5: 2: 3: 8: yd:r - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stuck1onckynse Chioes a 95: Condrijn yd:r - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stucksemiase Chioes a 107: condrijn ydr - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stucksomungijs a r:o 1: 5: 4: pd:r - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stuckBaas rouwe dittos a E:o vuan 8: pd:r - - - - - - - - - - - - - - -  t' stuckTonckijnse canganghs a: 2: 6: rijd:r - - - - - - - - - - - - - - -  1' stuckgiroffel 1Tagelen a f 62: 10: t' picol:t. - - - - - - - - - - - - - - .  1 pioolkoehuijden kamse dittos a f 106: 10: t conto - - - - - - - - - - -  1 sond:r Elands huijden Taijouanse a f 94: — t' hondt - - - - - - - - - -  1 sond:t haroeveelen Jaoessa van Taijonan a 20: r:a t' conto - - - - - - - - - -  t' sond:r5
reg
d: Barig
Corroen
Siams.
1: Ton
dxii
sappanso
sij a 5 5/8  5½ en: 1 3/3 r / p: col. . . .  1 picolFormo
soort a f 45: t' cendo - - - - - - - - - - -  t' sond:t pere - - - - - . . . . . . . . . . . . . .  t' picolPeper a 10: r/ t: picvl - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1' picolPodtsiook a f 22: t' vicol - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1' vicolCaaochie a f 16: 5: 1 piool - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1' picol1 Tamrack a f 49: Cho: 1: viool - - - - - - - - - - - - - - - -  t' picol8 a f 23: t cento - - - - - - - - - - -  1' sond:rsanddehoude n 20: r:a t' picol. . . . - - - - - - - - - - . - - . . .  t vicol  16 3 8
Gercoop
Ordonnarij Japans schuytsilver
Taijlen. . maes. cond
r:a 1 twede soort . . t pct. / 550//-/-
bij vancado
486--
84-
123-
336-
24--
444-
18-4884138
262-
258-
512-
- -  1 sond:tMemorie vande Goederen die bij den
L. r dirck snoeck Opperhooft des Comptoirs
Tiangasackij in Japan sedert primo
tot 15 Octob: ao 1649: aan diverse
Coopluijden door Trecken van Briellkens
contant vercoght ende gelev: syn scamen
ardeers
f7 100
eidgen
monde. op


A:o 1649. 6: Octob:r
Tonckynse Rouwe syde vanden Coninck en grooten a r:o 133: 3. . t vicol 5e
heeresaije a f 47: ydr:
rassdoten a f 54: 9 d:r
Carmosijn Roode laaken a f 9: 10: d' el. - - - - - 1 schie, oft e 3 @. vercochtcoleurde laakenen a f 7: 6: ende f 5: 5: d' el - - - - - - - - - - - - - - - -  t: Ickjes. swart en Durper beschadight laaken a f 8: 5:— en f 9: 15: d'el - -  t' schjen. swarte stamenen a f 1½: d'el
swarte Baijen a f 2:10: d' el---
Guindes lijwaat a f 5: 12: —: - - - - - - - - - - -  t' souckChelas Roode dittos. . . a f 4: 2: - - - - - - - - - - - -  t' stuckBaas Rouwe ditoos a 52: 6: 8: 1: p:s . .  t' stucksittauw a r:o 3: 5: 7: t' picol - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t' picolsiamse Roggevellen ainemonne a f 15: 1 cenoo - - - - - - -  1 sond:r235: p:s sadiro costen f 45 /¾: en: verooght - - - - - - - . - - - - - di d:r bije64: d:s Cocaijrangij costen samen f 72: - - - - . . . . . . . - -  de :r sjekoeruijden Siamke ditoos a f 106½ t cento - - - - - - - - - - - -  1 sond:r siamse Jammama a f 96: 1 sond:t - - - - - - - - - - - - -  1: sond:tCaijouanse Haroevellen Cabessa a 20 r:a t cento. . . . . . . . . .  sond:r
d:o Bariga a 16¼ r:a t' conto
dittos steenbocx vellen a 8¼ r:a t' cento--
allegias Rouwe dittos a f 4: 2: yd:r - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stucktaffachelas gingangh a f 9: 4: - yd:r - - - - - - - - - - - - -  t' stucksalampoerijs gebeeeckte a f 5: yd:r - - - - - - - - - - - - - - - -  1 stuckParcallen gebleeckte a f 2: yd:r - - - - - - - - - - - - -  t' stucksalpicados a f7: 8: yr:r - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1 stuckd:o Omico a f 3: 15: 1' cento - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1: sond:t:
Bengaalse Rouwe sijde Cabessa en Bariga a f 358: 13: 1 pc:so . -  t' vicol. lakenrassen a f 19: 7d:r
Engdlse damasoen a f 41: yd:r - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stuck. Cammelotten. - - - - - a f 39: yd:r - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stuck. Perpeouanen - - - - a f 29: yd:r - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stuck. somungijs a r:o 1: 5: 4: - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t stuckswart laaken a f 8:10 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1 Ickjen. siamse cason a f 24: - - - - - - -  1: sond:rOrdonnarij Japans Schuys sil
Taijlen. maas. 5o5
338--
421--
1: stuck 732524-
667-
173-
101-
398 57.
51-
15-1988
795-
- - - -  t' Ickjen.  t' stuckt' stuckt Ickjes566Vercoop
Cond:t
ondr:


Ao: 1649: 15: Octob:
ordonnarij Japans Schuyjtsilver
Caijlen. maes. end
Tonckijnse Rouwe syde vande grooten a r: 133: 3: 1: picol. - - - -  1 picol r
319-d:o side sleghter van Idem a r:o 133: 3 - - - - - - - - - - - - - - -  t viool257--
Bengaalse Rouwe sijde Bariga a f 348: t' picol - - - - - - - -  t' picol325--
quinamse Rouwe syde ar:s 125: 1' picol. - - - - - - - - - - -  1' picol. 284-pansiens witte dittos a 4 3/8 r:a - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stuck. 563
19-
Chioes a 95: condryn yd:r - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1 stuck Baas rouwe dittos a r:o 2: 6: 8: ye:r - - - - - - - - - - - - - - -  t' stuck434
Caffaoselas gingangh a f 9: 4: yd:r
salampoerijs gebleeckte ditoos a f 5: yd:r - - - - - - - - - - - - -  t' stuck 5-3
parcallen rouwe devoos a f 2:f 10: yjd:r - - - - - - - - - - - - -  t' stuck255
dittos gebleeckte a f2: id:r - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stuck253
guinees lijwaat a f 5: 12: yd:r - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stuck36-
kenneppe lijwaaten a 1 r:a yd:r - - - - - - - - - - - - - - - -  t' stuck123
Borndose Champher a 33¼ r:a t' Cattij Bornees - - - - - - - -  t' Cavoij.
giroffel nagelen a f 62:10: t' picol - - - - - - - - - - - - - -  t' picol80-8
Nooten Muscaaten en rompen door een a f 7½ t' picol - - - - - -  t' vicol1668
poedkock a f 22: 10: t' picol - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t: vicol3528
Caatchie a f 16: 5: t' picol - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t' picol212-
Buffels Hoorens a f 12: t' cento - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1' cento. 153-
278-
Taijouanse Haroevellen Bariga a 16¼ Taijl t' cento - - - - - -  t' cento1571
ditto Pee - - - - - - - - - - - - - - . a 8½ r:a - - - - - - - - - . -  t' contoditto Revellen - - - - - - - - - - - - â 6: r:a - - - - - - - - - - - - -  t' cento86-
50-Elants huijden van Taijouan . a f 96: 1: cento - - - - - - -  t' cento 13-koehuijden siamse dittos. . . . a f 106½ t' cento - - - - - - - -  t' cento32-siamse hartevellen attamats. a f 52: 10: t cento. . . - - - -  t' cento578-
siamse Sammama a f 96: t' cento - - - - - - - - - - - - - - - -  t' cento651
sappan houdt a f Consicol - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t' picol271: d:s siamse aggevellen maxamij, a 3½ d: t' cento - - - - - - -  de p:r eijs11822
Peper a 10: r:a t' picol - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  t' picol1173
siamse Haroevesjlen drysoort. a f 45: 0 condo - - - - - - - - -  1: picol. 2521
Vercoop
t stuck de reco
24-
ardecxs
mond. op
edogen
volgen


Ao. 1649
Memorie vande dlesrhoop dez
Coopmanschappen in Japan


Bijlecture en resumptie van haer Ede missive en Instructi
alhier ontfangen, in dato 19en september pr tjacht den rubijn
beneffens het lijck vanden E: petrus Blockhovius voor
gesant aende Japanse maijs gecommitteert ende den 15en
augustij binnen scheepsboort overleden, Voor eerst gesien
hebbende gemelten gesant, of bij sijn overlijden Monsr
andreas frisius (die in sulcken gevalle gelast was, sich
d' instructie toe te eijgenen) hun In alles aennopende hunne
Commissie zouden hebben te Communiceren, en confereren
met onse advijsen, en hun na deselve oock (voor soo veel —
oordeelen mochten de gestalte van s Compes staet hier te
lande insfatsoenlijck volvoeren van hunnen last mocht comen
te vereijschen) hadden te reguleren,
Soo hebben gevolchlijck conform deselve haer Ede ordre en —
Jnstructie, gemelte frisius, de praeseanse en trespect als
succederent gesant laten genieten, zoo t behoort, en verder in
Consideratie genomen, hoe den overleden bij navraginge (die
ons opt aldernauwste voorbeelden) zouden insituleren of't
qualificeren, en hebben niet cunnen goetvinden ( geconsidereert
de cleenachtingh daerjnne de Japanse Grooten de Cooplieden
sijn enbbende, mitsgaders de voorgegane geruchten en —
discoursen op dat subject, denselven te verluijden als haer
Ede daerover bij gemelte Instructie gelieven t'ordonneren
ende te meer dewijle den mon overleden sijnde onse affirmasive
(door Consrarie preuve, die door eenich geleers Jesuijt hier
noch te lande, sijnde, anders mochten hebben genomen) tot geen
negative conde maecken, maer hem te qualificeren voor geleert
persoon, in farculseijt Doctor Juris, ofte Juris Consul, ende
ten respecte zijner bequaemheden tot dese aensienlijcke —
besendinge erweld, en bij naerder Interpresatie (des noot
dot de rechts geleerden en Edelluijden in onse landen neffens
indren gestelt werden,
rlislijt van sijnen seconde (daer rontjn mogen gaen,
tijs geweest, Secretaris vant eerste Collegie van
Juia
ige (waeromme
ardeers volgens
monde. op
En ge
Even en bij annosatie
den Gouverneur
zoo vele Jaeren
berpogen
Involgende voegen.


tijdige mentie en heeft gemaeckt de doos vane Generael van
die men daerop gevolcht, en de verheijt onser landen daervan
gesamentlijcq de oorsaecke moeten genaempt werden,
Dat de besendinge geschiet (om met haer Edle Inde missive aen
Nangasacquise Gouvernrs s'accorde te gaen) van wegen de
Majores, en bij interpresatie, dewijle dis woords in gere groot, ofte
grootere beduijt dho:r Overheijd onser landen, te denoteren,
dewijle doch 'tgeschenck genoechsaem heerlijck en aensienlijck is
met voorgeven deselve verstaen hebbende, de weldaes bijde —
Japanse maij aen eenige hare onderdaenen, dienaren vande
Vereenichde Oostindische Compe bewesen, dselve door dese
presenten doen bedancken met versoecq hun voortaen in—
hare vrije handelinge ende Commercie in sijne rijcken te
willen begunstigen, zijne maij verseeckerende niet anders
als handel en negotie in sijne landen te betrachten voornemens sijn, muterende eenichsints dispoinct (onder
lve
schuldige submissie voor soo veel als 't met haer Ed
Jnstructie mochte schijnen te consrarieren, mits d'aensienelijheijt en trespect, dat de Japanders jns verwachten
deses gesants, soo in sijn persoon als die hen seijnden, van tijt tot
tijt hebben vereijst, en haer voorgevelt, zulcx achten dit
alsoo te bapsiseren ten hoochsten noodich en requisit (doch
niet als bij ondervraginge, tot welstans van s' Compes
staet in dierijck, ende te meer hebben in desen derven
gaen, dewijle gelijck reets voorseijt haer Edre bij missive
bevelen wij den gesant naer onse becomen experientie ende
gelegentheijt van herwaerts over zullen adviseren, en tot de
competente uijtvoeringe van sijnen last, ten besten raden,
Ende bij verder ondervraginge of na voltrocken last weder —
recht naer hollandt te keeren of op Batavia te verblijven
staet, met het selve schip jn exped to naer hollaens te
vertrecken zijn Commissie
Ende om dese besendinge die gi
en baggagie voorsien is Cinde
tie van geselschoop
eijs
gin Eijcke Service
ecrden onder
Coen, van
sidaper
ise
2 35b 5100r
nsijn


Eerstelijck den Coopman Sr willem Bijlvels on selfs als een
vande voornaemste aen wien de maij de genaemde weldadicheijt zoo mense soo noemen mach heeft bewesen, in persoon
danckbaer te sijn, met representatie van t verdre getal
met hem in namboe vervallen gevende tden naem als of
expres daertoe uijt Tonckin ons boden en hier aengecomen was,
Het welcke aldus te laten geschieden hebben de Tolcquen,
Den eenige die sij betrouwen en bijwijlen mede delibereren, een
gansch noodige saecke geacht en selfs al om gemelten bijlvelt
tot dien eijnde gewenst als noch over zee was/
Item den ondercoopman Willem Tijmons als eenichsints
de Tale Cundich, en reets verscheijden malen in jedo geweest zijnde om de debourssementen, en verdre aenwijsingen
opde lantstrate,
Ende den ondercoopman Johan oetgens in qualiteijt alls
Secretaris deser besendingh,
Gesamentlijck den gesont toegevoecht als raden jn
occurent gevoel,
Mitsgaders eenen Chirurgijn, voor toevallicheden den
1 ensch onderworpen /:
Ende dewijle de groote alcatijf volgens 't model van maijt
gemaeckt, bij haer Edle mede voor schenckagie aende selve
Maeijts te doen is geprojecteert, zoo en sael om bij sondre
redenen als in ons dach register men tionnere daervan
geen verhael mogen werden gemaect, en simpelijck bij navraginge gedient moeten werden, dese alcatsijf geen de —
minste gemeenschap is hebbende, met de geene doorden
Gouvernr Saldroseijmon voorde Maijs aenden E: van
tzun gelaest te doen maecken; maer dat die dewijle noch niet
ke waren hier naer te volgen staen.
s vorts geresolveert jns beramen der geschencken
noodsaecken tot d'opreijse ons te voegen, na haer
en ordre, ten eijnde alles ops aensienlijckste
zijn effecte
den 19en septembr
dese
ers
ttot
sive
cens, Dircq E:


Andries frizius verleent
dezes Comptoirs aenden
Dircq Suducq en antoino van
Brouckhorst opperhooffden
Copie van ate door d' E: E
No 13
dep
0naer
Schoop


319- 336 gecopieerd.


Totie van
de daar d' E. E


Edele wel wijse voorsienige Bescheijene —
Aen den wel Ed:e Heer d'Heer
Cornelis vander lijn gouvernr
generael in India.
ende seer genereuse Heere—
Hadde wel gehoopt Javastelijcken vertrouwt, met vertrecq
des Ionghste schips van hier over Taijouan, u: Ed. s den
Japansen keijsers wel gevallen, (over de besendinge eensgesants
der E E: heeren majores, omme sijne Maij:t danckbaerheijt
ende reverentie te doen, wegent parden aen thien nederlanderen
in den Jare 1644 genadeli:k bewesen) toe te laten comen, maer
tot onser leet wesen, en hebben noch, vande Hre nan gasackese
regen ten geen ander bescheijt connen becomen dan dat haer Ed:s
noch geen tijdinge van 't hoff becomen hadden, maer dat binnen 2. a 3.
dagen te comen stondt, dat rede 2. a 3. weken geduert heefft, daer
nochtans ter Contrarie alhier bij de Japanderen (:soo hooren)
vast gestelt wert, den post die haer Ed:s naer boven aen 't hoff
gesonden hadden, om de Compste des nederlantsen gesants, —
ten sine boven geroert, bekent te maken, met volcomen bescheijt
alweder affgecomen soude sijn, twelck oock waer schijnelick is, de
redenen waer om sulcx gelooff geven, is niet alleene gesondeert
op d'opinis van Iapoideren, maer mede op de bij sijnde geruchten,
gelijk op den 30:' october pa sa 'o verstonden (den dagh des posts arrive
sijnde) dat den keijserli:jk maij:t heel swackelick was, als oock
dat een deses tooningen die met des keijsers dochter getrouwt
wah overleden si,
de dat desselvigen de gs de Tolcken uijtten
seggen aen Ecomp:s opperhoofft
naem der
den D: dircc
dagen wanneer 't fleuijtschip
de Lieffde sond
,achtervolgenshD:


Copis van te daar d' EE. 1E
versoucq, affscheijt aen haer Ed: mochte comen nemen, ende daer
neffens sijne schenckagie opdragen, ende accepteren souden, (hoe
wel in't leveren des presenten alteratie geschiet sij, cunnen eenige
andere redenen haer Ed:s daer toe gemoveert hebben) Item des daegs
daer aen quamen de gesamentlijk Tolcken om mij. als den E:
Broech:t uijt last der heeren regenten, specialicken uijtten naem,
van: gouverneur sabroseijmon aen seggen, alsoo apparent ware—
dat naer Jedo op souden reijsen, ende aldaer ongetwijffelt nauwe
ondervragingen souden geschieden aengaende de sake van anthonio
siaelhio, dier halven ons voor't vertrecq vanden E: snoucq, dies
aengaende wel hadden 't Informeeren, om bij ondervraginge
met sijn E: als den E: lojets rede gegevene antwoorden 't accorderen, om alsoo gelijck als uijt een mondt te spreken, daer wel
op te letten hadden, &a de Tolcken vraeghden mij mede off den
generalen vreede in Europa seker was, als mede met wien
onse staet in Europa noch in oorloge waren, daer op diende
den vreeden meer als seker, en:e met geen Europianen oorloge
voerden, uijt alle welcke redenen seggen dan, als andere geruchten
hadden vertrouwt sekerlijk tijdinge vande heeren regenten
souden becomen hebben, twelcq nu buijten opune niet is geschiet,
wat de oorsake sij, cunnen niet sekers van schrijven, off'er
wel ijets voor gevallen sij, off oock datter wel geen sekere
tijdinge van 't hoff en sij Is ons noch onbekent, maer vertrouwe
vastelijk ende stelle buijten naer dencken, dat ten hooftvolcomen audientie en: gewenschte despeschen sullen erlangen
(dan 't cost velwesen met het verlenen der selver wat
langsaem tewercq gongen) dat met lieff afswachten, ende
te gemoetsien sullen, om U: Ed:s eer lange 't suches ende
uijtcompste personelijck toe te brengen,
Hier nevens gaen Copie vand' missive als'tejen houdene dagh
dato 24:' ee tober passato —
ter aen


pr de fleuijtschepen maeslandt, lampen ende de witte
valcq over taijouan geschreven, waer, aen, als dese mij
om rediten te schouwen sij referende; aff brekende —
Edele welwijse voorsienige Bescheijden ende seer
genereuse heere, bidde den opperheer uEd:t loffelijcke ende
voortreffelijcke regeringe, met mildrycke segeningen
't overstorten en: uijttebreijden, dat van geheel der herten
wenscht, onderstondt, U Edts geheelen onderdanigen
en ten dienst volveerdigen dienaer
Andries Fricius
Op't Eijlandt voor Nagasack;
den 5e. november ao 1649:


te daar d' EE.
Copis van
Missive door den Coopman Andreas
frisius aende Ed: heer Generael
dato 5. November 1649 ges
Copie
eende gloss
hebben


Copie.
Gnael van India.
Cornelis vander Lijn Gouverneur
Aenden wel Ede Heer, dheer.
Edele wel wijse seer voorsienige, ende —
bescheijdene Genereuse Heere,
Alsoo haer Ed:s believen sij geweest, mij bij d' Instructie den
E. Petrus Elochovius tot Gouverno, int volvoeren des Legaetschap
daer van wegens d'Heeren Majores, aen Japanse Majt. te
doen toe gordonneert en gequalificeert was) mede gegeven-
te belasten, een geformeert en gextendeert dachregister te —
houden, vant voornaemste voor te vallene, int verrichten
der geseijder Commissie, rs. Item soot quame te geschieden
twelcq u Ed. e niet wilden verhoopen) den Legaet, (terwijle
swack end sieckelijk op 'tvertreck van Batt. a was) bij d'heere
op de derwaerts reijse door de Doot, uijt deser weerelt,
geroepen, en thuijs gehaelt wierdt, mijn persoon alsdan,
en bij sulck ongeval waren qualificerende (voor soo veel
in mijn persoon vereijst wierdt) geroerde instructie toe
te eijgenen, en achter volgens der selver teneur gerepeteerde
Legaetschap 't aenveerden, en uijtvoeren soude
Tis sulcx Ed: heere, dat op den 15. e Augusti passato, naer
dat achtien dagen van Batt. s rheede waren 'tseijl geweest, en
gecomen onder de Cust van Chiampa, ontrent St. Jan de fix,
d. H2. Legaet Petrus Elochovius door een ontidige, Door
deser weerelt' ontruct, en sijn ziele het aertsche huijs verlaten heeft, tot onser groote Droeffht. , over deese soo onverhoopte doot, den hebbe mij, om haer Ed. bovengeroerde
mandaten, te laten offect sorteren, tottet naersien en begrip
uwer Ed: schrifte d veelen geschiet, op dat ick inder
ie tot mijne schur naercoomenbaerheijt, over deese eere,
de verhoopte soccessen
U. Edt. oock mochte toe
en vruchten, die over en van weegen 't legaetschap waren
verwachtende ene te gen
ende Eet Lievent Compe.
obligeert sij
reeckeren
geraecken, tw


Copie
daar d' 1E.
De wijle dan de fluijtscheepen, Maeslant, Campen en
de witte valcq op morgen vreegh van hier naer Tayouan
staen te vertrecken, en Camppen, off wel andere van daer naer
Batt. a soo sij u Ed. bij der selver, volgens schuldige ende
wilveerdigen plicht toecomende tgehoudene Dachregister
vant voornaemste tot heeden voorgevallen (int Legaetschen
aen Japanse maj. t te doen 'tsedert 28 julio passato dat
van Ratt. a gescheijden in nangasackj garriveert en alsnoch
vbleeven sijn, tot dato deses, daer aen mij referete om rediten
te schouwen, Deesen Eenlick tot geleijde desselffs
als aenroeringe doende vant principaelste daer inne
vervath, Aenvanckel
Jaer dat op dato voors door u Ed. met 't jacht den Rubij
van Ratt. a rheede affgeveerdicht en ontrent vijff mijlen
der selver gecomen sijnde, vonden aldaer t fluijtschip  vschie
(vermits een Lantwint woeij) geseth leggen, alwaer noch
desselvigen daeghs, achtervolgens uwer Edes Ordre
uijt overnamen ene wel geconditionneert int ruijm des
Jachts deden Bergen, alsulcke hondert negenthien balen
rouwe Bengaelse zijde ende vijff packen roche huijden
als in Do fluijt voort Comptoir Japan waren gescheept
daer van behoorlicke recepisse gepasseert sijnde ende
een zee wint wagende vervolgden hare reijse naer batt. a
wij waren genootsaect te verblijven tot sanderen daeghs
smorgens, dat met een Oostelicke wint onder seijl gingen
die meest behielden totten 13en. Augusti daer aen dat onder
de Cust van Chiampe, een stilte beliepen die ons tonen
21en. do. bij bleef
van den 15e der selver des wonts
ontrent sebde
I inde eerste wacht is (edeetert)
gesegt den E Legaet
als rede
heere ontslapen die sijn ziele opneme & ten Jongsten
dage vwa
om met alle geloovige
et te werde
vnge ge
inden
gesethen
euwigen
oor


doen den komp sorvuldich gewassen wel gesouten met
droogues als specirien de hollicheijt opgevult, weeder
'tsamen geheeft, en met clieteijten van buijten gestreecken
alsoo in een kist, tot dien eijnde mede gegeven, gelegt
en met specerien omlegt, om alsoo voor verrottende stanck
te mogen gepreserveert blijven, en in Japan voeren,
Den 8e. september seijlende tusschen de vaste Cust van
China en Ille formosa, beluep ons een swaren storm
uijtten S. Ot. daer rede acht dagen met bijgelegen hadden
de Chineese Cust een Leger wal die noch boven noch
beneden affsteevenen costen bracht ons ingevaer van Schipbreucke op der selver te loopen, dan d'heere versacht (soo
onder de wal op thien vademen waters waren) met ruijmingh
van wint die sodanich behielden datten 19en. daer naer —
Gepreesen hij de heere behouden voor nangasacki ten
ancker quamen, d'Opperhooffden over s Compes. Ommeslagh alhier sr Dircq snoucq, en Anthonij v: Brouchorst
vergeselschapt metten Oppercoopman Phls Schillemr.
den Coopman de Groot twee Ronjoijs, en 243 Tolcken
quamen ter stont aenboort, en naer alle omstandicht
door 't Opperhooft gevraegt en bij mij daerop gediem
keerde sich tot de Ronjoijs en Tolcken, haer den Doot
Den Nederlantschen Gesants aendienende, gedaen sijnde
overhandichde sijn E. den Brieff als vordere Documenten
door uEd. aen Opperhooffde gesonden, den brieff als
Instructie des gaets oversien, en haer Ede wel gegeven
ordre in dselve veroath begreepen en verstaen hebbende,
seijd in mij haer de ordre, soo veel in haer vermogen
punctuel. te sullen naercoomen, maeckende tvordere
de Monjoin en colcken mede bekent, waerop bij de
Tolcken eenige scherpe vragen wierde voorgestelt
der Som
leden gesants, als de qualiteijt sijns segonde
esoons daerop bij den Eevenden gantwoort wiert
nopende de qualiteijt e ebe


Cohis vant daar d' 1E. EE
den Gesant van d'Hooge Overheijl gesonden, sijn
persoon een Doctor Juris off Juris Consultp geweest, en
vermits sijne hooge studies, tot deese voortreffelicke.
Chargie expris uijt Nederlant gesonden, en daer toe
versogt ware. Item sijn segonde langen tijt secretaris
vant eerste Collegie van Justitie in Jndia geweest
was, daermede haer vernougende, voeren gesamentlick
naer Lant, om door de Tolcken rapport aen Heeren
Nangasackise regenten, te doen, als ordre te haalen
hoe en waer naer mij te reguleren hadde, Des naer
middaegs quamen Gerepeteerde Opperhooffden vselschapt met 8 a 10 van gequalificeerste Compe. Dienres
als twee Bonsoijs, neffens alle de Tolcken weder
aenboort, de Tolcken seijden mijn Compste als 't vordre
gepasseerde deser morgen d'heeren Regenten bekendt
gemaect hadden en haer Ed. mij door haer lieten seggen
dat Ick met de bijgevoegde sinte vermochte aen
Lant te coomen, en dat mij maer geene der Lijffschuts
geoorlooft ware zijd geweir te dragen off bij sich te
behouden, (hoe wel 'tgeerne anders gesien, hadde
moesten echter voor die tijt affstaen van ons redel vsoeck)
De Tolcken versochten dat haer den brieff van Ehes.
Heer Gouvern r Gnael Cornelis vander Lijn
als de drie Dooskens met brieven van Hr. Directr.
Generael franchois Carvi, aende heeren Regenten
alhier geschreeven, wilde ter hant stellen, om door
haer aen haer Ed. toverhandigen, twelck met behoorlicke reverentie geschiet sijnde veer
naer Lant Een uijer daer naer gelijck a
de wonte quamen de Tolcken uijtters
enen mij met een Japans Complimentie
op de betellinge der brieven bedamtte
he een Be
ervolgende vraegden off
geen bo
gvall


anders by mondesjess gelast voor te dragen hadde,
antwoorde van neen, eenlick den Legaet opt hoochste
gelast, haer Ed. der heeren Regenten faveur als voorschrijvens te versoecken, op dat daer door een corte-
als favorable depesche ten hooft, erlangen mochten z
verstonden mede hoe d'heeren Regenten geresolveert
waren mijne Compste als 'tvordere per poste ten
hooft aen Majt. bekent te maecken, Daerop uijtschooten de Tolcken eens souden onderstaen, off niet
eerder soude mogen opreijsen, voor de post weeder
affwas alwaert maer tot Osacka, om daer den
postscomste te verwachten, daer naderhant tot bescht.
op creegen sulcx niet coste geschieden, voor d'antw. d
vant hoff, die in 25 a 26 dagen te coomen stont,
Daegs naer onse arrive quamen den E snoucq metten
Onona off Borgemrn. des Eijlants, neffens alle de-
Tolcken, uijtten name der Heeren Regenten mij vragen
naer Europisch Nieus, Item wat van die twee-
Eenueesche scheepen was, die verstonden op Batt a
varen aengeslagen en naer Jappan Tendeerden;
als mede wat mij bekent sij van saecke van Anthonio
fiaelhie die over vier jaren met 't schip St. Andries
op Matt gemeet ware, en dat aldaer door d' EEd. e
Heer Gouvernr
Enael met een piloot ende
volcq versterct sij geworden Op welcke eerste vrage
ordre, ende
iende
haer Cortelicken volgens UEEd schrift
opt tweede poinct naer mi
aengaende het derde poinct die
en de subucq verledenen deesen
ts te
nderrecht
soe
vrs
en door voorn. E.enburg des angaen
re om alsoo daer
in antwoorde
Hadden
galtsmer


Opperhooffden
opschreeven, ende des naermiddaegs quamen weder
om 'tgeschrift tegens onse antwoorde 't collationueren
seggende mede d'antwoorden haer Ed: dheeren Regenten
wel gevallen lieten.
Na derhant verstonden uijtte Tolcken Ick geene
audientie bij de nangasackise, regenten becoomen
veel min eenige presenten soude mogen Offreeren
voor en alleer ten hooft audientie gehadt
en weeder affgecomen soude sijn, derhalven
tniet geraden ware tselve tonderstaen,
Opperhooffden lieten mede door den Borgemr.
als Tolcken onderneemen, off het Cruijt geweer
scherp als diergelicke materialen vant' Jacht den
Rubijn, vermits des Legaets schip was, niet aen
desselffs boort soude vermoogen te blijven, daerop
tot andtwoort bequamen d'heeren Regenten geen
ordre hadde, om aen eenige scheepen met Coop
manschappen comende te mogen laten blijven
van 't rout scherp is (als een Japans savens aen
boort verbleeven.
uijt alto der m
Den 28en september des avonts Laer qa
Ottona mette Tolcken om mij als
anseggen hoe dat haer Ede dagelux doorde
inese Cooplieden, met preesenteren van
here joncken van eij naer Japan
de, door
omen vsochten
Coties va daar d' 1E. 1E
Importunerende, waer bij waren vrhoonende
sulcx haer Ede belieffden
eedepaliteijtde secheepen wierhen
peteerde
egenti


alhier te Constringeeren totte vergoedingen van
hare geledene schaden, en pretentien, waer over
onse antwoorde begeerde te hooren, mede off door N
d'heeren uijt Nederlant off d'Ed: heer Gouvern. r
Gnael eenige andere ordre opt neemen der Chineese
Joncken gegeven ware, als reede tegens die van
Cambodia ende Quinam, Daerop dienden geene andre
gegeven ware noch oock te sijn, dat deesen Jare
wel een Jonchjen omtrent de Cust van quinam
becoomen hadden, gelj op de paresse van den E. Brouch. r
alhier, ware bekent gemaect, en tselve op die Custen
niet sullen laten tonderstaen, soo lange onse Overricht
door die slants princen geen satisfactie gedaen en wort;
belangende tvoorgeven der Chineesen, valsch ende alleenich verdicht was, om alsoo d'Nederlantsche Niatie
omtrent d'heeren Regenten als Jappanderen verdacht te
maecken, als wilden vertrouwen haer Exen door d'Ervanheijt genoechsaem bekent ware, twelck altsamen op schreeven, sanderen daegs smorgens, quamen
uijt den name der Heeren regenten seggen d'antw t
haer Ed: wel geviel, en wat dE. Compe op die
susten voor nam haer daermede niet en souden
emorijen verstonden uijt de colcken mede hoe de
le wae en d'heeren regenten aende
de siappen van 'sCompes. Packen in handen der 3.
ppehooffden te stellen dat oock geschiede, ende
hebben d'aengebrachte goederen d' here sij gepreesen)
mede getroft
verhoofsen ende alhier hebben mij
geschrift
trnedis) in
eder
eren
genten
men
felucken (soo verstaen) gezondert
eengen van Ampliatie
Septemb. ten
o deses Jaeren


Cohis hen
daar d' EE. E
ter hant gestelt, waerbij tot mijne naerrichtinge, uijt
hare becomene experientie) ten meesten dienste der E Comp:
goet gevonden hebben te seggen, gelijck ten deele op mijne
arrive geschiet sij den Overleden Legaet van Hooghe
Overheijt gesonden, ene een Juris Consultj geweest te sijn, Als
mede wegens 'tlangh verblijff des Legaets t excuseren volgs
de ordre van Gouverneur sabroseijmon gegeven, Item
talcatijff tot present voorde Maje. niet te verluijden voor
de Majt. gemaect te sijn, alsoo volgens 'tgegevene model
te Cleen is, oock bij op reijse de suite met drie ghequalificeerde persoonen als een mr. Chirurgijn (alles ten
sijnde daer bij vervath te verstercken, gelijck u. Ede
by desselffs affschrift int dachregister fo. 9. van
woorde tot woorde geinsecreert staende believen
te be ooghen.
De drie stucx verclaringtien ten laste van Oppercoopm
Willem versteegen sijn achtervolgens u Ed:s ordre
door d'attestanten der selver Sr Dircq snoucq, Anthoni
van Brouckhorst en Philips Schillemens, op den xjen
October passato by recolemente met Eeden
gesterct, en uwer Ed e hier nevens toecomende
Het op heede es noch gee
cunnen affgecoomen wat doorsaecke daer van sij
staen de sappanderen sel
3Compe ont
tusschen hier met
penbur
van hier noch sullen la
hoopen tot welstant der
open
bescheijden
soo verstaen
buijten reeden inderirir Edes. iets vruchtbaers
1sa
enaffbreckende
den jongst sch
al twelk wi
den tyt


ende Genereuse heere
Gode biddende hij
Uede. loffelicke en voortreffelicke regieringe
seegenes, en meer en meer uijtbreijden will Eh:
'twelcq uaer nedrige gebiedenisse van herten
wenst, Uwel Ede. Geheelen Onderdanigen
en ten dienstvolveerdigen Dienaer, was get.
Andries frisius ter sijsen stont, Opt Eijlant
voor nangaseeks den 21.en October Ao 1649.


Couis hen . 1


Emanuel
Daghregister vant voornaemste
voorgevallen en gepasseert, op de
reijse, na als in Mangasacqus, int
uijtvoeren vant' Legaethchap, wegens
dE d Heeren Maijores tint
Patria, aenden keijser van Japan
door den E. Petrus Blocklovius
te doen, afgevaerdigt, en van Batta
'tzeijl gegaen met tjacht den
Rubijn den 28en
Julij 1649
Ao 1649 den 28 Julij den legaat Petrus Blockhorius heeft sig (alsoo
alles tot sijne E gouverno de reijse als suije vereijsschende
vaerdig was) op s'morgens naer 'tsort gegaen, om sijne
afcheijt van d' Ed heer Gouverneur Generael, ende heeren
Raden van Jndia te nemen ende sijne opgeleijde Commissie
aenvang te doen nemen, soo heeft sijn gemelte Edt
geaccompangeert met dE heeren Francooijs Caron
directeur Generael, en Gerard, demmer, (ordonarij raat
van Jndia, gerepeteerde Bockhovi met de groote sloepe
naert boort van 'tgeseijde Jacht den Rubijn, uijtgeleijde
gedaen, aen boort comende deden haer Ed' t' ancker lichter
en de zeijlen bij maken, met last de aengevange reijse
in Godes naeme te vorderen amen
Een weijnig aen soort vertoeft hebbende, tot buijten d' eijlanden
van voor onruh aen haer Edts drie schepen, een stuc
weegstdenedens wEs ten ancker leggen, daer op d'E fiscael
Cuneus ende gecommitteerde tot de tistatie en monsteringe
de Jachts gecommitteert, gelast soo dra aen Boort
haare verichtilge soude gedaen hebben, met de sloepe na
voors schepens soude vervoegen en besien, oft thuijtschiep
sijnde
daer
dat daer op afquamen, om
Overschie daer niet bijware (soo tselve daegelijcx te
noet waren saende, en ontwachtende vermits reede bijde
in Bengale geschijden was
uijt geseide
maenden d vande t
tesien aen 't Jacht niet ontslaen des selfs
voortoegedin do N Colle d


uijt geseijde fluijt te lichten, en over te nemen, soodanige
hondert en negentien balen rouwe Bengaelsche zijde, en
vijf packen roosge huijden als daer in voor 'tComptoir
Japan geeijst gescheept waren, daer op d Ed heer gouvernr
Generael, en d' hren Raden van Jndia haer afscheijt van
de gerepeerde legaat Blockhort, ende vordre officieren
nemende sijn inde sloepe gegaen, om na Batavia te keren
alvorens wenschende een voorspoedige behoude reijse, den legaat
volcomen reconvalisatie van gesontheijt (vermits heel swack
was) mitsgaders een gewenste succes inde geroerde commissie
twelck haer Ed: met lief tsijnen tijt te verstaen te gemoet
sagen
Bijde monstering bevondent Jacht gemonteert met
twee en tachtig coppen te weten
16 als, den E Blockhovi, den coopman Frisius, een hoffmr
vuerwercker) lijffschutten 3 dienars, een hocq, een wasser
alle behoorende tot de suijte van sijn t voornoemt
66 coppen sijnde varend volcq
tsamen 82 Coppen
vervorderende onse ours en scherpelijc na geseijde schepen uijtsiende
sagen een derselver (alwaer des fiscaels sloepe aen Boort lag
het voormarczeijl ontslaen, daer datelik op afhielden, en daer
bij comende bevonden 't vorengeroerde fluijtschip Overschie
te wesen, alwaer dien aftermiddag noch uijtlosten, en
int Ruijm des Jachts wel geconditioneert overnamen, de
geroerde 119 Balen Brouwe Bengaelse Zijde, en 5 packen
Hoche huijden, die voort Comptoir Japan daer in
gescheept waren, daer van behoorelijcke recipisse gepasset
en gegeven werd, verstonden van vrunden dat reede) weken
van Malacca hadden bzeijl geweest en 's Compe staat
in die qartieren, noch in goede ^ termint sonden, mede
dat die twee schepen die daer sange
agen, t'eene
wegens den
Jacht den Leeuwercq
dewind hand docrwaijende
tschip leeu
waren
Camer van Oockhuijsen, en 6s ande
Cobis van ti daar d' 1E. 18
comende van
den Comende uijt


waren genootsaeckt te blijven leggen, de fluijt ging onderreijl
na Batavia
29 E smorgens metten dag de wint uijtte Oostelijk hand, lichten
ons ancker en maeckten te vellen bij, stevende H, en N ten w
naer de straat Palimbang
30 en 31 do hadden redelijk voortgang belangende Coussen en winden
refereren ons aende Journalen vanden schipper en stienluijden
daer van gehouden
op heden bevonden d' E: Bockhovi swacker wierd, alteniets
gelijc ilhoofdig pratende, sittende noch wel op ende mede aen
taeffel dan nuttigde gants weijnig
Augusti den 1e do smorgens sijnde regenachtig weder, passeerden teijland
Lucipare, en liepen straetwaerts in met redelijk voortgang
2 do ordoneerde sijn E: datmen rontsom water soude geven, acn
Nderman een flapcan s' daegs, sijn Ed persoon werd van
dag tot dag swarker, van dato totten
8 do is niet annoteerens waerdig voorgevallen, dan dat sijn E
Blockhovijs impotentie soo seer toenam, dat het opstaen
qualijc meer verdragen conde, de crachten der beenen t'eene
mael begevende, werdende heel mager, den Meester
tede sijn devoir met deselve tweemael s' daegs met crachtige
oliteijten te frneren, als met seroenen om te leggen
10 do metten dag passerden 't Eijland pl Candoor, den E
Blockhove heel en al de coon houdende, nuttende door veel
aenraden alteme een weijnig pijse en als hard aenhielden
sijn Chede mont wel bieden most, als anders protesteerde
dat niet eeten cost alsoo eerst van tand quam, off vande
taeffel daer welhaelt en voor 10 dagen eefens genutt
hadde, als den Wr versogh sijn beenen mogte smeren, diende
hem niets en lette, off dat door eenige expertes Mr aen
land gesmeert en geholpen was daer op uijtschooten, sijn E
en van voort off uijt de kooje geweest was, en maer
verlusten en sulck Imagiatien uijttet hoofdt
inne fautastique gedat ten waren, derhalven sijn persoon
setten most als
sie
enschadelijc sijnde, wolde qualijt tot
gehoor comen


gehoorcomen ter Contrarie sijn E sustinu, met sware
woorden becrachtende, wijders claegde, t sprac, nog genutte
niets, als daer toe gevergt sijnde
11 en 12 do zeijlende langs de Custe van Chiampa met redelijk voort
gang, den legaat vooru't gans niet meer nuttigende, als
alteniets een weijnig nats, soo Engels bier off spaense wijn
de Ilhooffdigheijt continueerde, soo dat den mr gelijc als begon
te twijffelen aen sijn E: reconvalisatie, doch de Heere
soothem salig is cant haest versien
13 en 14 do dreven veel in stilte, ontrent St Jan de fix, den
persoon vand' E: Blockhovi gans niet meer nuttende
wil ooc gans qualijt gesmeert wesen, tegens den avont
versogt de mr na gewoonte sijn E sineeren mochte, alwaer
den mr opaenhiel vermits geen antwoort en bequam,
diende sijn E ten laetsten, smeeren wat smeeren, smeert als
ic doot ben ten helpt doch niet, en begon daerom wel
hartelijc te lachen, hoewel de Crachten soo verswackt waren
dat het helfen en tillen (als wat gewuttigen oft nootlijckheden
doen soude) meer verdragen Conde
15do Lagen heel in stilte en dreven, den voordemiddag de Mr
sijn E gesmeert hebbende, seijde hem heel swac bevonden hadde
tegen den middag presenteerde eenig eeten dienende met goede
doch slaeuwe woorden, sijn E gans geen eten en lusten, des
naermiddagh sich de lijf
schuts ( alsoo nacht en dach twee
bijde Coije lieten waken, om soo UE begeerde de hand te
rijcken, een weijnig aen een sij gaan, op dat te vrijer mochte
spreecken, en sijn E vragende hoe hem al bevoelde, off niet
15 begeerde te hebben daerop antwoorde simpelijc van neen
waer op vervolchde, alsoo seer suackn wierde, en van dat aen
loort gecomen was, tot dato nooijt gesegt hadde, dat sijn E
hier off daer Nis litte, noch claegde, steenende off sughte
veel min van sijn huijsvrouw, kinderen off verrichtinge
t minst gewag makende, off niet ijts begeerde te seggen,
off te belasten hadde off anders, tselve
mij geliefde
te openbaren en seggen & dieide van neen en schudde met
het Hooft
Tegens den avond tscheen bandende
als een vuer gelijcken segt) den hr presumeerende den
gehadt
brand ontstonde
gske een dag tenj geen afgang
tie daar d' 17.4
Couis van


gehad, hadde, dierhalven prepareerde een weijnig Manna
in wat spaense wijn gemengt, dat sijn E indronck souden
tegenseggen, lietent Paveljoen vallen op dat wat ruchten
mochte daernaer bevonden dat geen antwoort meer bequamen
maer dat seer arbeijden om de fluijmen te losen, die sijn, b van
boven uijt het hooft schietende overvielen, en benaenden, het
gesigt werd stracker en de fluijmen meer en meer schietende
en niet machtig sijnde te losen, is alsoo ontrent het derde
glas vande eerste wacht inden Heere ontslapen, en den
weg gegaen, die alle wenschen eenmael gestelt sijn te
passeeren, de Heere wil sijn ziel opnemen en ten jongsten
dage bewaren, om met alle gelovige opgeweckt te werden
amen
16 do hebben t doode lichaem (achtervolgens de schriftelij ordre)
vand' Ed: Heer Gouverneur Generael, en Hren Raden
van Jndia mede gegeven) door den Mr Chirurgijn doen,
openen, t' jngewand daer laten uijtnemen, als mede de herssenen
die naer dat bij de Mr eens gevisiteert waren, en bevonden
de Long en lever geheel verroft te sijn, sedert samen in een
cleen kistken daer toe gemaackt niet gewigt onder drie
salvos musquettados soor syn E hren lijffschuts/ overboort
setten, het lichaem met asijn daer eenige cruijden in gesoden
waren, gewassen, daer na wel gesouten, met Droogues en
specerien de Holligheijt opgevult en wederom tsamen gehegt
van buijten met Oliteiten gestreecken, als anders in een
kiste, (daer van de plancken tot dien eijnde op Batavia
waren mede gegeven) mede met specerien versien, gelegt
en met ios toegedreven, om alsoo de romp, soo veele
mogelijc voor vernottinge te preserveren, en in Japan te
voeren, en des noote aldaer te verthoonen
De Cleederen als andre lijstnodigheien bij den overleden
salr mede te scheep gebracht, die van weijnig
Broekhovt S.
Emporte waren, hebben altesamen in een cleet langwerpig
doosje sijn 't haer Competeerende, bij den andren gedaen ten
overstaen vande schipper, Stierman, en Hoffeester
en versegelt om bij retour op Batavia te overhandigen
aen die, en daer't behoort
21 d Cregen een marszen
Coelke, en goeden wind totten
24 6s dat.


24 do dat ons t' morgens ontrend drie mijlen buijten de tbal
vande Maccouse Eijlanden bevonden, sijnde alle dagh
schoon lieffelijc weder
27d hadden de Breete van Taijonan
28 do sagen over de 200 stucx soo zeijl als Boeij Chinesche
vissers, daer van een aen boort quam, costen een sood vis
dan costen malcanderen niet verstaen
30 do de wint als voren, smorgens namen onse Bramstengen
aff op den middag cregen de koint recht tegen uijtten en
N. O. en bevonden bijde gecrege breete van 25 graden 30 minut
'teijland formoha gepasseert waren, de wind continueerde
tot den
Septemb 5en do hieldent algaende met laveren vande Cust van China
tot de Cust van formosa, des naermiddags begon hem
de wind heel te verheffen, en met laveren verloren hebben
sijn te rade geworden onder de twee Eijlantjes genaemt,
de krocodil ter ancker te lopen, om te mogen behouden
dat reede gewonnen hadden, dan de wint meer en meer verheffen
wierden driftig en gingen. sterck door stonden van op
de lager wal der eijlantjes Doos Jrmanos te vervallen
presumeerende tancker most gebroocken syn, waren
genootsaackt Onder zeijl te gaen, en het tou te cappen
des snagts woij een sware wint
6 do de wint alsvoren en weijnig afgenomen sijnde, hieldent soo vast
gaende met over en weder zeijlen, s'morgens sagen een zeijl
achter uijt twelc des smiddags int wenden verbij liepen op een
musquett schoot, dan de wint en zee lieten niet toe, dat
malcanderen spreijen of spreecken mochten, presumeerde
alsoo het ons overleij hede om de Noort wilde, en dat het
sij de witte valcq uijt Doncquin wel mochte
wesen 's naermiddags liepen na de Chineese Cust
om des avons oversteecken ruijmen Cog te hebben, dan
d fruijt het tvoorstaen, d' Nachts hardweer
gens de kluit ontrent 1½ mijl
8 Noch al houd weder sagen smorg
geheel en
middags verheste
te loufwaert van
ooverseijls
uitter 6o10
woy een vligende
m een Larset
tonden bi dan
tond oversulcx
twe
viercant uis
wigten tzeijl met
3 a 4 goede
streecken
tie daar d' EE.
Couis neu
enals


3 a 4 goede servings, der avont op de hands Comet, en den
storm toenemende niet wel mogelijk synde te wenden
sonder groot Perijckel te lopen vande soc mede te verliesen
en alsoo in ongelegentheijt te vallen, soo is bijden scheepsraat
eenparig goet gevonden, en geresolveert met een huijcken
fockje soude swigten om alle ongelucken soo veel mogelijk
voor te comen, en den dag te verwachten, den stoam
bleeff der selven nacht continueeren tot den
8 do met den dag begond stercq te regenen waer door de wint
wat afnam, en de zee wederom stilden, smesent op
weer sij, sloegen een nieu schover zeijl en Besaen aen
als de cocq vroegcost schafte wierter een man vermist
daerover al naer deden soucken, dog niet gevonden
presumeerd inde hondewecht int loot mannen, off int'
beque vande dagwacht int wenden overboort moste
gevallen sijn, dan niemand vant Volcq heefter kennis
van, de Heere wil sijn ziel genadig wesen
s' Naerdemiddachs de wint hem weer verheffende uijtten O.
en O. S. O. de Chijneese Cust sijnde een lager wal, en die
noch boven noch beneden onstevenen costen, trachten de
scheverzeijls bij te setten, om soo tschip betervaert te doen
hebben, als comis te behouden, en de Cust te ontseggen, soo
veel mogelijc, dan de fock soo ras los was sloeg mede uijt
de lijcken viercant weg, de wint tegen den avond hand
over hand toenemen costen qualijc meergaen off staen
Ja bij malcanderen staende, niet verstaen, watter geseijt
off gelast wierd, dan de noot voor ogen ziende cregen
noch soo veel dat een Nieuwe fock aenquam, die met
t grootzeijl beijde ter halver wast bijmaackte, met de
besaen bevolent alsro de Heere, vant met geen mensche
middel boven de wal conde leggen, van anker en touswen
waren wel voorsien van gaff weijnig aparentie vermits
ven geweldigen twint, en de vervolgen zee, soude te stade
cunnen comen des naenbinddrgs alsoo na gisteq niet
verre vande wal conde wesen, en tscheen off de lucht en
hee onder malcanderen vermeugt waren, en maer 1 vademen
en beden get
ons lag soo letent volg altsamen bij een boven comen
opte bevodende, ooc als t weerlichten scheent, oft land
dag, behoude heen hard te nege
Lebet, een nertje daerna als voor den
nen, en den wint schootnaert
huijden, soo dat


Couis hen
i daar d' 1.
suijden soo dat 't op d'andre boug overleijden, de zee wierd gelijc
botslegt, en de wint nam af, drie glasen overgelegen hebbens
begont te dagen en bevonden ons geen Smijl buijten de wal
ooc effen boven twee eijlantjes gelopen waren, soo danckte
de Heere dat hij ons soo merckelijc verlost en bewaart
hadde, want na alle apparentie soudent soo geen glas goets
connen houden hebben, off perijckel van schipbreuck geleden
syn de wint heel int suijder lopen, en tweer wat clarels
setten al bij wat baat doen coste en liepen s' middags weder
om cours aen met heldre coelote die ons) bij bleef tot den
16 do sijnde schoon lieftelijk weder sagen met den dag t' eijland
5 Clata en ontrent 9 uren 'teijland sicoque, derhalven
bevindende dat bij de wercke quamen, hebben beginnen
eenige preparaten te maken volgens haare Ed: Jnstructie
in dato 27 Julio passado, tot des legaets naer rechtinge
in sijne E commissie act keijser van Japan mede
gegeven, waer bij haare Ed: gelieve te ordoneren dat bij't
overlijden des Legaets Petrus Blockhovi ick in
des selfs plaetse treden, en den last derselver commissie
(voorr soo veel in mijn Persoon vereijst werd jaer te
vaerder en na derselver welgegeve ordre uijt te voeren
als anders te verrichten en stellen, waerinne verhope hare
Ed: oogwit, genong doen, preuve van schuldige dienst
en danckbaerheijt, in dese requirerende ter rechter tijt
te sullen geven aenvanckelijcheden de Coje inde Caijuijt
toestellen, en behangen d'alcatijven inde selve spijckeren
als op de planken leggen, mede eening silverwercq voorden
dag langen, Item den Hoffmr en vordre dienaers, het blaeu
Chargie leprlij cleet langen, met alle toebehooren om tegen
ten tijt te gebruijcken deden mede de behoorelijcke
visite vande kisten boucken papieren als anders van
scheeps Volcq vande neeste tot de minste toe, al wat
sonden js va wansdom smaeckten reden in zee
snuij ten ende boucken al thanlen in een groote kiste bergeh,
haer bij
volcq generaliter aenseggen
doorde
ans Japanders aengaen den Persoon
naervragende
en entantwoorden
legaat hadden te
vanden over
voortaen naer
als de
soude
suijte vinden legaat, waer ha
17 do smorgens


17 do s'morgens waren recht voor tgat off de Boght van Nangasacq
van vermits niet wel verkend waren en heel dijsig over tland
was, en geen vaertuijg altoos vernemen, d'orffent den schipper
noch stierluijden (alsoo daer nooijt voor desen geweest
waren, niet onderstaen, tland aen te doen vermits eer
lager wal vonden dierhalven Raetsaem, tot den middag
bij te houden, tot hoogte becomen hadden, 's middags hoogte
becomen hebben bevonden dat het 'tland van Nangasacq
was, dan vermits den wint, met een travaat tegen quam
costen te dien dag niet weder besijden, hieldent s' nachts
bij dan wierd stil
18 do dreven ontrent 4 mijlen buijten de wal in stilte, dan
tegen den avond quam een cleen luchje, voor dag een
marszeijls coelte soo dat den
19 do ontrent den middag de Heere sij gelooft, behouden
voor Hangasacque ten ancker quamen int incomen
vande Engte bejegen ons twee vaertuijgen off bercken
in der eene van Coopman Jan de Groot en een
Piloot, dan quamen niet over voor bij de reede quamen
en voer en weer datelijk aen land, om d' opperhooffden van
s'Compe ommeslag alhier, rapond te doen van haer
bevinding, int ander vaertuijg was de Japans te wacht
een weijnig ter reede gelegen hebben quamen de
opperhoofden Sr Dircq Snoucq en Anthoni van
Bronckhorst, met den oppercoopman Sr Philip
Schillemans, eo geseijde de groot, nevens twee
Bonjoijs en drie tolcken aen boord mij verwellecomen
naer eenige reden over en weder gehouden, diende haare
aen hoe den Eesand Petrij Bockhovi wegens
d E: heeren Maijores uijt Patria aenden keijser
van Japan gesonden, om dancksegginge en everentie te
doen, over tpardon bij sijne 1 Maij 1169t inden jare
1644 gerdelijc gedaen, aen apperhooffden en matrosen
van t Jacht Baeskens, onder wegen op de reijse van
Batavia na hier, deser werelt Gedt beteet/ ware
overleden, daer op haare Ed: de kist daert lichaem
gebalhouert sag toonende,
taende Jnde caquijte
behangsel en een swart
int ledicant versien met
flueelie


tie doar d 17. 44
Couis vau
flueele Cleer overdect, daer op haare E Een doos met
den brieff als vordre documenter overhandigde, om haar
Ed: ordre verder bijder selverna te ogen, waerop den brieff
met meergeroerde Jnstructie oversien hebben, en haare
Ed: ordre en intentie daer in begrepen verstaen, diende
den E Snoucq mij aen, haare Ed 't gebieden, en haer t
obedieren toequam, twelcq ooc bereijt waren in allen delen
naer vermogen te sullen laten effect sorteren, en van
haer sijde alles te contribueren waerinne (volgens hare
become experientie, d'E: Compe dienstgeschieden
coste, daer over haare E bedanckende, soo
keerde tot de Bonjoijs en tolcken haer seggende, hoe
dat den Nederlantsche Gesant tussen Batavia
ende Nangasacque deser werelt overleden was, en tlichaem
aldaer (wijsende op de kiste) in gevalsemt stond, en
mij persoon bij sin Eifd hr Gouverneur generael
Cornelis vander Lijn, en d'Heeren Raden van Jndia
bij versterf (alsoo hier inde werelt niet sekerder als
de doot, en met onsekerder als de ure vandien sij) gequalift
ware, om geseijde dancksegginge en reverentie aen
Maijsteijt te doen, en t' legaetschap uijt te voeren.
waer top bij voors tolcquen eenige naeuwe vragen wierden
voortgestelt, als van des overleden legaets qualiteijt
achtbaerheijt en ouderdom, Jtem de qualite van syn
secunde persoon, waer mede mij denoteerende waer op
door den E. Snoucq gedient met goetvinden van sinen
verlosser den overleden een doctor jueris geweest
te sijn, en uijt Nederland van Hooge overigheijt afgevaer
digt, en overmits sijne hooge Indien, tot dese soo
voortreffelijk Cargud direct lijc uijt Nederlandt
afgevaerdigt ware, en miet over 15 a 16 dagen op Battaz:
vertoest, sijnde t den ouderdom van ongevaert
vijftig Jaren geweest, en ontrent sulcke ouderdom
te verandering der Climaten, daer bij de fattiques
vande zee en lange moijelijcke reijse aert de doot
veroorsaackt hadde, soo begeerden tlicken leen, daert
stond, condent doen tot meerder vldoeninge van Maijeht
als de heeren Regenten tzeijden t niet nodig ware
verbronden onse gesien, tdontijge overgecome doot van
Legaat, de


Legaet, de saacken wel gaen en ten besten succederen
soude Belangen den secunde persoon, langen tijt
secretaris vant eerste collegie van Justitie van
Jndia geweest sware, daer mede haer vernoegden, spraken
der halven van naer land te gaen, om haer Exs de Regenten
van hare verrichtinge t' apond te doen, soo versogte acn
voors opperhooffden haare E mij van haer antwoord
een cleen resolutitjen geliefden ter hand te stellen, om
des noots in tijt en wijlen mij daer van te connen
dienen, dat aennamen te doen
Des naermiddags quamen meergeroende opperhoofden
vergeselschapt met noch 8 a 10 vande voornaemste
suposten, deses Comptoirs, nevens 2 Bonjoijs en alle
te ttolcken met verscheijde vaertuijgen aen boort, om mij
van boord te halen, op en inder selver maniere, als d'
opperhoofden jaerlijcx alhier verschijnen aen land gehaelt
en vande Japanderen ontfangen werden, Jnde Caijuijte
sijnde seijden de tolcquen, bij haer Exs mijne comste
als tvordre aengedient, die mij permitteerde aen land
met sijd tgeweer te mogen comen, als de bijhebben suijte
dog dat geen der selver vermoghten eenig zijt geweer
bij sig te mogen houden off te dragen, daermede (hoewel
t' contrarie garen in desen gesien hadden / voor dees tijt
supercederen moste, vorder versogten haer den brief
vand Ed: Hr Gouverneur Generael, en de drie dooskens
met brieven vanden H r directeur generael francoos
aron geliefden te langen, om d' heeren Regenten
t overhandigen, twelcq niet behoorelijcke reverentie
gedaen sijnde voeren gesamentlijc na land, alwaer int huijs
daer jaerlijcx tNieuwe opperhooft, (alhier vscheijnende
logeert) gefourneert wierden
Segen der avond quamen d' opperhoofden met te tolcken
mij voor de genoome moijten over de bestellinge van
Ooste ten Hooge
in mijn logement aenseggen, hoe dat Haer Exs
brieven i aen bedancken als andre diergelijcke
gevallen, often van meeninge waren mijn comste
bekend te maken, daer op
Japanse Complementin ooc haare Exs wel lieten
d' E Snoucq
aem
Jndia
als
alif
ierden
waer


ti door d 17. 4
Couis han
d: t Snoucq op uijtschoot, of mijn opreijse niet eerder mochte
geschieden, voor de post weder quam, alwaert maer tot Osacca
of Minco, en aldaer den post afwachten, twelc aennamen
voor te dragen, en bescheijt te brengen, dan daer sou geen aparentie
soo vermeenden toe wesen
20 do smorgens met goede tijt, quamen de opperhoofden met de tolcken
in vollen getalen, vergeselschapt met de borgemt deses Eijlandts
gen't Croseijmon uitte name vande regenten van Nangasacqi
mij met een Japans complement andermael begroeten, vragende
of geen andre brieven voor de Maij hadde, off dat bij monde
noch dis buijten den brief aen haer Exs voor te dragen hadde
daer op diende van neen eenelijk specialycken gelast te versoucken
haer Exs faveur ter hooff als tgoeden Baat, waer mi geheelijk
hadde, in alle doen en verrichten, naer te reguleeren, op dat
spoedige en faveurable depesche erlangen mochte, daer op vervolgden
en vraegden na Europische Tijding, waer over haer de vreeden
van onsen staat met spangien gesloten, als van geheel Christenrijc
uijtgenomen de rijcke Spangien, Vranckrijc en portugael
verhaelde, maer dat door jntercessie van heden vereenigde
provintien de verschillen tussen geseijde Croonen stonden bij
geleijt te worden met voornemen als dan den Grooten Tuercq
sijne progressen te stutten en t hooft te bieden, die staende
dese Europische oorloge veele steden vermelt, en de Christenen
tot Claverntie vervoert hadde, Item vraegden wat vande twee
genueesche schepen sy die verstaen hadden op Batavia, door
d' E: heer Generael aengehaelt, en gearresteert ende naer
Japan tendeeren waren, antwoorden dat de E Hr Gouverneur
generael en hren Raden van Jndia geruchten hoorende
dat twee Europische schepen, op de westcuste van
sumatra lagen, en eenigh maas vaertuijg aensloegen, daer
eenige schepen na toe gesonden hadden om te sien wat voor
schepen waren, en van wer quamen, dat d selve op Batav
soude versoucken te comen bijne huijs daer toe brengen op bata
verschenen, bevonden twee schepen te wesen, die Jn gemilt waren
uijtgerust met behooreijk commissie versien, en synde onses
taats bontgenoten, soo hebben haer Ed: haer vertreck
als begeerde toegestaen, doch alvoren doen af eten alle de
1t van onse
thuijs behoorende, onder de Sou
Persoonen
iem
, als die de do Compe voor
Hoogh over
et machtig
sichtinge der selven verclaerden
hadden en
door Zee te legen, en derhalven
aer
genogh t
noch op Batavia, dat mede gerucht
waren op
1der waren mede wel verstaen hadde
ging dat na
maer tselve


maer tselve niet conde geboren, oocq niet aparent was. Verder
vraegden wat mij bewust ware vande saacke van Anthonio
fiaelje die door den E Hr Gonverneure generael op Bort
uijt Portugael seer reddeloos aengecomen, met een Piloot en
weijnich volcq versien hadde eijgentlijc ware, daer op bij mij
gedient wierd (naer voorgaende communicatie met de opperhoofden
daer op gehouden) te selfde woorden off sin, die d' E: Conjet
en t E Snouck verleden en dese hare daer op gehoort, gedaen
hadden, om in allen delen 'accoorde te gaan, dan dat selver dier tijt
op Batavia niet ware geweest, maer bij retour gepasseerde
verhael alsoo verstaen te hebben, twelcq alles pertinent bij
haer opgeschreven wierde, en vertrocken, des naermiddags
wederom cemeni, om onse antwoort tegens t' geschrift te
collationeren, seggen t' geantpoorde haer Exs seer wel
geviel; twee der tolcquen quamen tegen den avond aenseggen
geen aparentie was eerder te sullen mogen opreijsen, voor de
Post weder men antwoort afgecomen ware, cost mij nu
op gemacq tot de reijse prepareeren, alsoo de boode ongevaer
26 dagen tot op en afregjse van doen souden hebben
21 E quamen voorscheijde malen eenige Bongoijs als mede dit
seretari vande Gouverneur Pabroseijmondonne
eenige by sig hebbende een tolcq andre souden / onder spretext
van mij te begroeten, de gelegentheijt van alles doorsnuffelen
die na vermogen onthaelde gingen datelijk wederom weg
22 do Continueerden van eenige Hongoijs het versouck
230 wierde de toliquen voorgeleven, door den E Snoucq, dat
achtb volgens haere Ed: orde van meeninge waren, de Chren
Regenten een present op te dragen daer op haer gevoolen begeren
dienden tselve niet geraetsaem ware, voor te hooffgeweest
was, doeh soude t eens onderstaen van verre te vernemen
en als bescheijt brachten van kiste die versogt hadden, om
d' andre kisten vanden overleden legaat in te setten (om met
Chanser aen te vullen alsoo begon te luchten, te neer oock om
trespects wille, alsoo weer vervoeren nosten) soude bescheijt brengen.
den E Snosicq verhaelt mede hoe dat met de Ottona
gesproocken hadde aengaende dat het cruijt ront scherp, geweer
als t' roen van tjacht den wijn mochte verblijven, ten
respecte een gehants schip die van hooge overheijt quam)
dat aenge men hadde opt beste mogelijc de regenten
te sullen voordragen
24 25 26.


24 25 26 27 do meest harde wint negen en storw, des naer
middags wat oerclarende, sagen dat de poorten vant Eijland
geopent waren, en een bercq na boort voer, die 't Cruijt en
t geweer van boort haelden, daer op de tolcquen vraegden
waerom tselve sijnde soo geringe saacke, wtulk en verblijven
mochte, tiende de hren regenten geen ordre hadde, om eenig
schip tsy cruijt of geweer telaten behouden, oversulcx in desen
niet vermocten telaten, dan dat het rontscherp aen boort
verblijven soude, sijnde, een Japans Capeur
28 d. o savons laat quamen alle de tolcquen metten ottona
uijt last vanden Gouverneur, om mij nevens de
opperhoofden deses comptoirs aen te dienen, en voor te dragen
hoe dat de Chinesen alhier dagelijcx doort presenteren van
requesten, haer Exs importineerden, daer bij waren
verthoonende, hoe hare Jousquen van en na Japan Clideren
als anders door der Hollanderen schepen dagelijck genomen
wierden, versochten derhalven haar Ex:s s' Comps opperhoofd
alhier te constringeren, tot restitutie en vergoedinge
harer pretentien en schade, en quamen derhalven ter goeden
trouwe om te horen, wat daer van was, en onse pertinente
antwoorde, mede o:' fonse overheijt off den . her gouvern:r
Generael eenige andre ordre op't nemen der thinesche Joncquen
Thijna
als voor desen op die van Cambodia en Coutchin gegeven
geordoneert hadden, daer op antwoorden gelijx de saarke was
met Communicatie der E opperhooffden geene andre ordre
altoos becomen hadde, ooc bij geenige onser schepen andre
ordre en ware om eenige Joncquen te in ten, dan eenelijk die
inde mont van de revieren van Voodze rijcken costen becomen:
om alsoo versekert te sin deselve daer wilde off thuijs
behoorden, en soo lange onse principale geen satisfactie gegeven
wierde door geroerde prucen, daer bij soude persisteren
belangende der Chijne en voorgeven onwaerachtig, en eenel
was streckende om de Hollanders, ontrent de regenten als
Japanders dieur te maken, met verdichten van versiende
legenen en tot genoug doen niet en soude cunnen bewijsen
sulcx nooijt bij ons gebragt te docht sieten staen gedaen) te
wesen als haare Exs dagelijcx genong bevonden; en bekend
waren, dat dese Jare wel een toncq ontrent te schin thine
hadde genomen, maer ter aenomste vand OBrouckhorst
sox dat alles wat
bekend genaackt
alhier tselve hadde
e of toorloogniet de Chijnesen, met
int nemen van
1 derhalven wel
open deure bed
vseeckeren
te door d 17. 4
Couis van
Hae


Octob
verseeckeren, dat sulcx bij d'onse niet geschieden soude, off
soudent eer uijt onse mond, als der Chinesen verstaen
twelc bij haer opgeschreven sijnde vertrocken
29 do smiddags verstonden door d E Snoucq de gouverneurs
onse antwoorde wel gevielen, alsoo met de tvoorige Captin,
woonden heel over een quamen, lieten seggen daerop staat
maken mogte, 't geen d' E Compe op die Custe voornam
haer niet mede en soude bemoijen
Jtem dat de pencade op heden morgen getroffen, en den
handel voor dE Compe geopent was d' heere geve sinen
segen int vercoop der selver, op dat een goede merckt mogen
aentreffen, daer sigt goede aparentien toe verthoonen, als mede
goede hoope geeft des Comps saacke hier in't rijc wel
gaen, ende ten besten keren sullen, dat Godt geve, seijde
mede de Governeurs net en vermochten schencagien aen
te nemen, voor audientie te hooft geoptineert, ende weder
beneden gecomen was
4do quamen de tolcquen mij eens versoecken vragen, hoe al voer
off mij wel inde stilligheijt begeven Conde, vermits door
de Gouverneurs belast was, niemand der Japanse
natie t'mijnen huijse vermochte te comen, ooc onder wat
pretext het ware, veel min aenspreecken, voor boven bijde
Maijt eerst ware geweest ten dien fijne 2 Japandert
om de wagt aen de deure te houden geordoneert waren
seijde mij wel gelijden conde in een goet huijs daer van
gemack eeten en drincken geen gebrecq hadde, en dat
mij verderhielt met het gemoet sien van hare maijts
antwoort daer eens om lachten en wederom weg gingen
11 d:o sagen met verlangen de Comste der Post te gemoet
en vragende de tolcken wat gevoelen vande opreijse hadden
die deselve voor ongetwijffelt te geschieden hilden, daer
op bij de opperhoofden aende selve gelast te maken laten
canassers, bultsaken en sondercleden, als andre gereet
schappen, tot d'opreijse voorde suijte en conde nodig
des selvigen daegs hebben volgens haare Ed: ordre de
opperhoofdden deses comptoire sub
Concq Snoucqen
Anthona van Bronckhorst, als t Toucquius
op hoot t Sr Philip Schillemans de drie
verclarine tjes tegens den oppercoopman Sr Willem
verstegen
guen
geven
was
die
komen
kend


Verstegen ten overstaen van 2 naetspersoonen
deses comptoirs laten beedigen
17 do verstond uijt d'opperhoofden dat de tolcken hadden gevraegt
off de post noch niet afgecomen was, diende van nee maer
binnen 2 a 3 dagen te comen stond, daer op uijtschoten hae
bericht, en gerucht wierd, bijde Joepanders, dat den legaat
nich boven soude gaan, maer alhier voor Extraordonarise
commissarisen soude ter audien tie gestelt worden, en ke
presenten overgelevert, waer op antwoorden noch geen tijdinge
van boven gecomen was, hadden onderstaen daer na te
vernemen, dan t' voors maer uijtstrooijsels waren, d'opper
hoofden mede van dat gevoelen sijnde, te meer door particuliere
bij de Borgem r als andre, hadden onderstaen, daer naer te
vernemen, maer niet cunnen horen, ondertussen sich d'antwoorde vant hoff mmet verlengen te gemoet
d'opperhoofden stelden mij mede ter hand een schriftel
resolutie bij haer E geraemt, nopen tgeen op onse comste
aende regenten door de tolcquen, wegen des legaets Ca besendinge
vande hooge overigheijt qualiteijt en achtbaerheijt aen gedient
hadden, als mede eenige saacken noodig tot mijne gouverno
Item voorde suijte tot de opreijse hadde mij toegevoegt noch
vier personen, als anders gelijc k Udr uijt hier ondergeschreve
resolutie, int lange en breede mitsgaders de reden als voor
geven, waer om sulx geschieden moste) believen na te ogen
huijdende vans woorde tot woorde als volgt
Bij lecture ende resumptie van haare Moe.
missive en Instructie alhier onfangen in dato 19
Septemb pr vtacht der Bohijn; (beneffens het lijc van
8 petrus Blockhovons voor gesant aen Japanse
Maijt gecommitteert en 15 augusti binnen scheepsboort
over eden, voor eerst gesien hebbende gemelte gesand off
bij sijn overlijden Monsr Andreas frisius (die in
sulcken gevalle belast was, sig d' Jnstructie toe te eijgenen
hun in alles aenmopende, hunne commissie soude hebben
wijsen, en hun
te communiceren, en conformier
na de selve oock, voor soo veel oordelen magts de gestalte
van Comps staat hier tvande, int satsakelijc
volvoeren van hunnen last mochte comen te vereijssen,
hadden te reguleeren, soo hebben gevolglijc con form
de selve haare Eo ordre en Jnstructie gemelte
tie door d 17. 4
Cohis hau
Frisius


frisis de preceance en t'respect, als succederent
gehand laten genieten, zoot behoort en vorder in consideratie
genomen, hoe den overleden bij navraginge (die ons opt
aldernaeuste voorbeelden, soude intituleren off qualifice
ren, en hebben niet cunnen goet vinden tgeconsidreert
de cleenachting daer inne de Japanse grooten de
Coopluijden sijn hebbende, mitsgaders de voorgegane
geruchten en discoursen op dat subject) den selven te
verluijden, als haer Ede daer over bij gemelte Jnstructie
gelieven t'ordoneren, ende te meer de wijle den man
overleden sijnde, onse affirmative (door contrarie
preuve, die door eenig geleert Jusuijt hier noch te lande
sijnde, anders mochten hebben genomen) tot geen negative
condermaken, maer hem te qualificeeren voor
geleert Persoon, in faculteijt doctor Juris ofte
Juris Consul: n ende ten respecte sijner bequaemheden
tot dese aensienelijk besendinge erwelt en bij nader
interpretatie (des noots) dat de rechtsgeleerde en hel
luijden in onse landen nevens den andren getelt werden, dat
de qualiteijt van sijnen secunde (daer rond in mogen gaen)
zij langen tijt geweest) secretaris vant' eerste collegie
van Justitie in Jndia
dat bij navraginge ( waeromme den gesant soo veele
haren heeft getaudeert, volgens d' Jnstruatie vanden
Gouverneur Salroseijmondonne op den 24
april aen ons gegeven, en bij annotatie op dien dato
te beogen moet werden gedaen in volgender voege
namentlijc dat int eerste den E Elscragh
daer van geen tijdige mentie heeft gedaen de doot
vanden generael van diemen daerop gevolgt, en de
verheijt onser landen, daer van gesamentlijc de oorsaacken
moeten genaemt worden
ilne
dat de besendinge geschiet (ommer haer Ede inde
missive aende Nangasacquise regenten t'accoorde
dewijle dit woort in genene groot, ofte grootere
te gaan) van wegen de magores, en bij interpretatie
leduijtt Hoo: overheijt onser landen, te denoteren
gevijn de selve verstaen hebbende, de weldaet
dewijle doch tgeschent genougsaem heerlijc, en aensienlijk
bijde Japanse


te door d' E. 4
Couis van
bij de Japanse. Maijt aen eenige hare onderdanen
dienaren van de vereenigde Oostindische compe bewesen
deselve door dese presenten doch bedancken, net versout
haer voortaen in hunnen vrijen handelinge en commertie
in sine rijcken te willen begunstigen, sijnde Maijt
versekerende niet anders als handel en negotie in sijne
landen te betrachten, voornemens sijn, muterende eenigsins
dit poinct (onder schuldige submissie) voor sooveel
alst met haare Ede instructie mochte schijnen te
contrarieren, mits d'aensienelijckheijt en respect, dat
de Japanders int verwachten deses gesants soo in sijn
persoon, als die hem senden van tijt tot tijt hebben
geeijst en haer voorgestelt sulcx achten dit alsoo
te babsiseeren (doch niet als bij ondervraginge tot
welstand van s' Comps staat, in dit uijt ten hoogsten
nodig en requisijt, ende te meer hebben in desen dervel
gaan, dewijle gelijc reets voorseijt, haer Edle bij
missive bevelen, wij den gesant na onse become
experientie en de gelegentheijt van herwaerts over
sullen advijseren, en tot de competente uijtvoeringe
van sijnen last ten besten raden &a ende bij verder
ondervraginge, off na ve trocken last weder recht
na Holland te keren off op Batavia te verblijven
staat, met het selfde schip in expedito naer holland
te vertrecken syn commissie is
Ende om dese besendinge die genoueh saem van rijcke
cervice en bagagie versien is, maer hier twij spreecke
onder reverentie van geselschap off muere persoonen
van eenige qualiteijt) te meerder aensien te geven,
hebben sijn & tot de te doene opreijse naer t Japanse
hoff goet geacht toe te voegen vier persoonen
gequalificeert ende ten sijne als sullen verhalen
Eerstel. den Coopman Sr. Willem Bijlvelt
om selfs als een vande voornaemste aen wion
Maijt de genoemde weldadigheij tzoomente soo
noemen


noemen magh) heeft bewesen, in persoon danckbaer
te sijn, met representatie vant verdre getal met hem
in Namboe vervallen, gevende t' den naem, als off
daer toe expres uijt Conckquin ontboden en hier aen
gecomen was, het welcq aldus te laten geschieden, hebben
de tolcquen en eenige die sij betrouwen, en bij wijle
mede delibreren, een gans t noodige saacke geacht, en
selfs al om gemelte Bijlvelt tot dien sijnde gewenst
als noch over zee was
tem den ondercoopman Willem Thijmonsz
als eenigsins de tale cundig, en reets verscheijde
malen in Jedo geweest sijnde, om de debourssementen
en verdre aenwijsingen op de landstraten
Ende den ondercoopman Johan Oetgens in
qualite als Secretaris deser besendinge, gesamentlijk
desen gesant toegevoegt, als raden in occurent voorval
mitsgaders een Chirurgijn voor toevalligheden den
mensch onderworpen
Ende dewijle de groote alcatijf volgens t' model van
Maijt. gemaact, bij haer Ede mede voor schenckagie
aende selve Maijt te doen is geprojecteert, soo en
sal om bijsondre redenen, als in ons dagregister
mentioneet, daer van geen verhael mogen werden
gedaen, en simpelijc bij navraginge gedient mogen
werden dese accatijff geen de minste gemeenschap is
hebbende net den geenen door den Gouverneur
Sabroseimondonne voorde Maijesteyt
aende O van 't Zum gelast te doen maken, maer
dat die dewijle noch niet gemaeckt waren, hier naer
te volgen staan
Blijvende voorts geresolveert int beramen der
geschencken, als andre nootsaacken tot de opreijse
ons te voegen na haer Eds wel gegeve ordre, ten
eeijnde alles op t' aensienelijckste, en behoorlijckst
zijn effet Copere gedaen int Comptoir Nangasacque
den 9 septemb.
en 17en octob. ao 1649 was
getekent


getekent, Dircq d' Snoucq en Anthoni van
Bronckhorst
24 do tot heden en verneme men van des Posts wedercomste
soo dat de tolcquen selver niet weten wat gevoelen sullen
ondertussen blijven met verlangen uijtsien naer
d' antwoorde vant Hoff alsoo na hare rekening al
over 10 dagen hier weder moste geweest sijn, watter
uijt broeden wil sal den tijt leeren
tie door d' EE. 4
Couis van




tie door
Missive den Wel Ed:e Heer
Couis van
dhr. Gouverneur Gsnarl
van Jndia.
Copie.




114. 1


Aen d' E. Heeren Bewwinthebberen
der vereenigde Oost Indische Compagnie
ter vergaderinge vande Seventhienr.
Onsen jongsten aen haere Ede. is geweest van dato 12 Januarij
anno passado. die by behouden varen van gedachte jaers retour
vloot haere Ed. nae behooren vertrouwen sal wesen over
handight. waer in naer voertoogh van onse onschuldt wegen
haere Ede misnoegen over onse gepraesumeerde nalaticht inde
gedwone jaerlycksche communictie vanden toestand der kercken
een vordere apparentie des Christendoms in d'omliggende
quartieren van Nederlands Indien; (nevens insunuatie van verscheijden
manquementen en misbruijcken, tot noch toe onse kercken alhier
geinfesteert ende den aenwas des Christendsoms ten hoogsten
gepraijsudiceert en beleft hebbende; haere Ede. wegen den staet
des Christendoms in 't gemeen ende eene ygelicke onser kercken
en districten in 't bysonder, largo hebben geadviseert. waer
mede dan, nevens vertogh van onse onschuld nopende die sake ende
vanden gewesen Cassier Willem Oylles: de beginselen van haere Ed
misnoegen soodanig veertrouwen te sullen viersett hebben, dat ons
dese gewonen cours van haere Ed dus lang genoten liberale
de voiren, soo in voldoeninge onser particuliere interessen, als in
secours deer resigions saken in dese quartieren ongetwijffelt
hebben te beloven.
gelyck als dan haere Ed ordre tot het beroepen van ses predicanten,
behoorelijck getal Cranckbesoeckers, mitsgaders 't subministreren
van eenige kerck ende school-behoeften, ons d'apparentie
van aenstaende haere Ed e. gelycke liberale voorsorge
vastelyck hebben doen gelooven.
Ende alhiewel andersins te wenschen ware geweest, dat nu
eenmael alle manquementen onser kercken, indien niet voor
altijd, ten minsten eenige jaren vervullt, ende in gevolge
haere Ed van vordere sorgie en lasten geexcuseert en behrydt
hadden mogen sien: dewijle nochtans die gemeene verwisselinge
van alle tydelycke saken, haer niet toe en laet in eenen staet
lange te continueren: Ende wij in 't bysonder, vermidts
't gemeene noodlott der sterfflyckht, nu soo eenige voorleden,
als mede dit loopende jaer, door 't ontvallen van twee onser
medebroeders, door ondervindinge galleert zyn, ons geen geduyrsaeml
te mogen beloden: vinden ons genootsaeckt naer ons
Edele, Erntfeste, wijse voorsienige
seer bescheydene Heeren


plichtelijcke erkentenisse van haere Ed. veelboudige ver
diensten, in secours onser behoeften op nieuws haere Ede Christe
lycke voorsorge by desen aen te soecken. gelick als haere EdE
uijt naervolg ende vertoogh vanden gemeenen toestand dnser
kercken, met ons sullen oordeelen te behooren.
Alhier op Batavia bevinden haer tegenwoordigh negalen
predicanten; met namen Abrahamus Fierens. d. Joannes Rooman, d'
Samuel Tesschemaker, d. Cornelius Porselius. B: Simon van Breen
Backer. d. Hendrick Hartong
dAntonius Hilarius. d. Gualterus
ende d. Cornelius Geestdorf. Waer van de vier eerste de
gemeijnte alhier nu buijten societeijt van andere arriverend
predicanten tot genoegen waernemen. Ende d'eerste, met
namen Ab. fierens, nu tweemael soo verband uijtgedient hebbende,
nae alle apparentin, 't aenstaende jaer naer patria staet te
retourneren: gelick als dit jaer ongetwijffelt geschied soude
zijn, 't en ware door intervall van eenige, domestique disasters
ware belett geworden. gelyck als vande resterende den E.
d. Simon van Breen, die nu ses achtereenvolgende jaren, met
seer commendabile successen syn talent onder d' inwoonderen van
formosa heeft aengeleggt, bij behouden varen van 't schip
Breda costy staet te verschynen. Wy hadden seer geeren
gesien, gelyk 't wel noodigh was, 't Christendom aldaer
door syn E. rare suffisaise en onvermoeide) meersticht, noch een
wyle tijdts hadde mogen gesecundeert blijven: Echter, alsoo
vermidts d'ongelegenht van syn huijsselyjcke saken tot langer
verblijf niet was te disponeren :) hebben syn E. net willen schyjnen
gelyck als in ballinckschap langer op te houden
Wy hadden gedacht dat den predicant d' Artonius Hilarius, die
syn verband nu meer als uijtgedient hebbende, reede gedimitteert
was; haere Ed. e dit jaer van gelycken soude hebben toegecomen.
doch alsoo de quaerellen hem met d' heer Joan Maetsuijcker,
gouverneur in Gale, int Ercederende, voor alsnoch ongedecideert
(soo voorgeeft
blijven, ende sich vermidts d'incompetentie
vanden rechter aldaer, genootsaeckt gevonden
hebbende tot
hooger vverschare te appelleren; by haere Ede alhier seer
instantelyck d'opkomste van gedachte heer Moetsuijcker, om
recht en finale expeditie syner saken te erhangen, versocht
ende geimpetreert heeft af te mogen wachten; sal noch
dit jaer alhier vertoeken.
vande overige 3nd predicunten, is nu reede d. Henricus Hartong
ten dienste der gemeinte van Amboina ende d. Cornelius
Geestdork ten dienste der kercke van Banda geprojecteert en
beroepen. die p:r eerste gelegenthijt yder naer syn plaets staen


te vertrecken.
d'overige d' Gualterus Backer beyft tot dato onversonden. Want
arwel 't wel noodigh was dat Banda op nieuws met een derde
predicant wierd voorsien: dewyl nochtans d. Balthazar Obie
de meter predicant in Malacca, vermidt is syn geduijrig
indispositie, sich ongenoegsaem vindende de gemeynte aldaer
behoorelycke dienst te doen, nu ettelycke reysen om een tweedE
predicant, soo by ons als haere Eden alhier heeft aengehouden:
sal Malacca wel eerst smeet een tweede predicant dienen ver
sorght te worden. 't en warie p: r 't schip den Teger dat
tot dato in 't gemoet sien met noch een predicant gesterckt
wierden om de kercken in Banda haer veregst getal toe te
dienen.
soo veel wijders den toestand onser kercke ende des Christendoms
onder onse opsicht belangt; alhoewel te wenschen ware
dat wy, ten aensien vanden tydt dat het ovangelium alhier
is verkindight geworden, onsen arbeijdt met voorspoediger
successen gerespondeert mochten sien: dewyle nochtans nu een
wyle tijdts geleden; insonderhjt sedert haere Edn alhier tot
vast verbeyf van 't aenwesende) predicanten hebben gelieven
te verstaen, soo op de kerck als scholen, wat naeuwer ordre
gestelt, ende daer door eenige intabiln abuson geweert en
verbeteert zyn geworden; connen ons in vergeryckinge vande
vorige tyden, wegen de vruchten onses diensts, nae gelegenthj
redelyck genoegen. gelyck als dan 't getal der ledematen
onser kercke en der schoolkinderen dagelickx vernemen aen te
wassen: die door sorgvuldige opsicht, visiteren Catechiseren en
van dage te dage noch trachten soo te verbeteren als te vier
meerderen. waer toe den almogenden synen milden segen wel
verleenen, ende haere Ed gebeden blyven door 't subministreren
van alle noodige subsidien, als trouwe patriotten ende poesterheeren
vande wire Christelycke gereformeerde religie (gelyck als
voor desen ende tot noch toe) de helpende hand te bieden:
en contra al het gene den gemeenen welstand onser kercke
den luijster vande ware religie ende den aenwas des Christendoms
eenichsins bevonden mochte worden tegen te staen ende te
verhinderen, door d'aensienelijckh van haere Ed. authoritative
bevoren, voor te comen ende te weeren. sonder 't welcke
't meeste part der vruchten onser bedieninge tot d' hooghte
ontveringe vanden godt dienst, vilipendie van onse persoonen
ons nootsakelyck moet comen t' ontvallen.
gelyck als dan voorleden jaer onaengesien haere Ed alhier,
wegen haere Edn liberale bescheyden soo over 't mainteneren
vanden godtsdienst in 't gemeen als onse persoonen in t bysonder
plichtelijck hebben te bedancken: echter eenige notabile


manquementen, die onse gemeynte tot noch toe als een pestilentialen
cancker geinfesteert hebben, onder voorgeven van tot abolitie
der selver, gerequireerde haere Edn. speciael bevel, getolereert
en geduld blijvende, ons genootsaeckt hebben gevonden, in
fabeur onser kercke, d' aensienelyckh van haere Ede
perenitoire last en ordre gedienstelyck aen te soecken. Waer
op, al hoewel ons d' ondervindinge van haere Ed weelvoudige
en godsalige deboiren, niet anders als haere Ede gunstige
antwoord persuadeert met d' eerste gelegenthij ta gjemoet
te sien: dewyle nochtans de groote menichte van haere
Ed emportante affairen, haere Ede goede meeninge, vande
voorsorge ontrent kerckelycke saken, voor een wyle tydts
wel) mochte gediverteert hebben; Ende wij in gevolge noch
't aenstaende jaer, wegen haerde Ed. gunstige Expeditie te
vergeefs in verwachtinge blijven: son en connen oock by dese
gelegenh niet naer laten onse instantien in alle reverentie te
vernieuwen: haere Ede gedienstelyck biddende dat de kercke
van Batavia niet meer als eenelijck een gemeene doortocht
voor alle aencomende predicanten gehouden, nochte de predicanten
die deselve bedienen, als ludibria van onse overhzt, somtijdts voor
een jaer ofte twee, somtydts meer ofte min aengehouden, ende dan
wederom elders nae believen versonden; maer, conform den
styl en pracktycke van alle wel gestelde gereformeerde
kercken, in haeren dienst bevestight ende de gemeinte, gedurende
den tydt haeres verbands mogen toegeeygent blyven. hebbende
ons ten hoogsten niet alleen verwondert, maer oock bedroeft, soo
wanneer op 't bevestigen der aenwesende predicanten, by onse Overht
alhier hebben aengehouden; 't selve ons, onder voorgeven van
haere Ede expres, verbodt, ontseyt te worden. Waer van ons
Echter de waerhit met volcomen toestemminge tot noch toe
niet hebben connen persuaderen. zynde ons niet waerschynelyck
haere Ed, die tot noch toe met soo een Christelycken yver,
soo excessive kosten en moeiten, de middelen der saricht tot inde
uijtterste grenzen vande weereldt, tot haere Eden. onstersfelycken
naem, gederiveert hebben; sonder eenige blyckelicke reden,
nutt ofte voordeel, de gemeijnten van haeren welstand, ende
't vordere Christendom van behoorelycken aenwas souden willen
schynen te berooden. gelyck als haere E. seer licht hebben
te duchten; soo wanneer eenige kercke maer alleen en passant
vande doortreckende predicanten word waergenomen, hoe seeden
de manquementen der selve nae behooren gekent en doorsien
hoe weynigh raedslagen in redres der selver ondernomen en beleyt
den noch veel minder vruchten vande selve nootssakelyck
gespeurt en gesien moeten werden. Oversulckx in vertrouwen
van haere Ed.r gewone Christelycke devoiren tot voortsettinge,
ende maintenue vanden waren godtsdienst, ons met overgroote


verijmeedicht aen haere Eds by desen addresseren; met ootmoedigh
versoeck haere, Ed gelieven eenmael de saken vanden
goetsdienst assentive te resumeren: ende de bisondere gebreken.
onser kercke; soo 't gene nu hier boven gemeld, als voorleden
jaer, haere Ede wijders bij forme van requeste, verthoont
hebben, tydelyck te beteren.
de latinsche school, hadden gedacht, met d'aenkomste vanden
rector pettus Blockhovius ende den conrecter Merchiors
hambach, wederom wat ontloken ende eyndelyck haere
quijnende jaren ontworstelt ende te boven soude gecomen hebben.
doch alsoo by extraoriinare tardance van d' heer de wildE
die (soo geinformeert worden) by haere Ede tot ambassadeur
naer Japan geprojecteert was, dito Blockhovins, in plaets
van gedachte heeer de wilde gebruijckt zynde; weynigh dagen
naer syn vertreck is comen te overlyden: ende den conrecter,
veermidts de geruchten van syn vorigh dissoluyt leven, d'opsicht
over de school niet sonder peryckel is toe te vertrouwen,
continueert by nae in vorigie toestand. ende 't en ware
door goede toesicht: vanden E. d. Joannes Rooman (die nu aldaer
syn woonplaets heeft) nevens eenige andere predicanten, die
voor desen d'opsicht over deselve aenveerd hebben, ware gesecundeert
geworden; soude nu over lange in 't voedsand gelegen hebben,
want, behalven dat bij manquement van bequame leermeesters,
't vereijschte onderwijs menichmael is onderlaten geworden; soo
bevinden de discipulen, insonderht d'oude, die nu 't sevende jaer alleen
in 't leeren vande lattinsche en griecksche talen besigh zijn,
door 't overleggen van haere sobere progressen, gemoogsaem
moedeloos te worden. oversusackx ons d'hope van Eenmael
't gewenschte oogmerck te bereicken, menichmael hebben beginnen.
t' ontgeven. sullen echter niet naer laten, tot continuatie
ende welstand vande selve ons vermogen toe te brengen,
ende nevens die vereyschte middelen haere Ede naerder
ordre afwachten.
In formosa bevinden haer tegenwoordig ses predicanten. met namien
d. Jacobus Vertrecht. d. daniel Grabius. d' Antonius Hambroeck
d' Joannes Kruijf. d. Gilbertus Happart ende d. Cornelius —
Copsma. waer by comende den proponent. hans Olof, die, ten
aensien van sin ervarenthij inde formosaensche tale, Een
predicant verstreckt, blyft het Christendom aldaer+
conform haere ee ordre, met behoorelijck getal arbeyders
voorsien. Wat de verdeelinge der plaetsen ende al, yder
sijn district, midtsgaders den aenwas en toestand des. Christendoms
aldaer, belangt, alsoo ons d' E. broederen, by tydts ongelegenhjk
met d' eerste schepen niet hebben connen adviseren; connen voor dit
mael haere vEde daer van geen speciale oppeninge doen, als
eenelijck dat den Eerweerden d: Simon van Breen in martio
ende
ende
rouwen
ting


laetstleden van daer tot ons over gecomen zynde, ons d'apparentie
vande gewenschte vruchten, soodanigh heeft beschreven, dat aen de
beoogde successen niet en is te twyffelen. gelyck als vertrouwen
haere EEr door gedachte syn E. mondeling onderricht, soodanigh
genoegen toegebracht sal werden, dat, wat vande calumnieuse,
rapporten, die soo ten lasten van sin E. als d'andere aenwesende
broederen, welckers opsicht, naer vertreck van den E. d. Jumijs, het
Christendom aldaer bevolen bleef, zyj te houden, van haere Ed
nevens allee kercken, Crassen en synoden ten overbloede sal
doorsien worden.
In Banda bevind sich voor tegenwoordigh maer een predicant, met
namen d. Guilielmus Panterus dewelcke eerst voorleden jaer
verwarts vertrocken  ende in gevolge voor alsnoch seer
wegnngh inde maleitse tala envaren zijnde, moet het Christerdem
aldaer niet seer vruchtbaer vallen 't hadde wel te wenschen
geweest, dat den E. d Jacobus Vertrecht doch genegen zijnde
de blinde heydenen tot den schoot der gemeynte toe te gaderen,
syn talent, aldaer noch eenige jaren hadde gelieven aen te leggen:
zynde syn E. vermidts syn rare envarenthij inde maleytse
tale, suffisanter in een jaer meer vruchten 't Christendom saldaer:
toe te brengen, als naer alle apparentie, door syn E. successeuren
in thien jaren staen te verwachten. want alhoewel we, soo veel
ons concerneert, 't achtersteel, uijt gedachte syn E ontydigh
vertreck ontstaen, door alle mogelycke middelen jaerelyckx
hebben soecken) te vergoeden: ende noch 't voorleden jaer de
behoefticht van 't Christendom aldaer met twee predicanten
gesecuideert hadden. dewijle nochtans den almogenden ons en contra
van twee onser medebroederen aldaer met namen E. Gerardus Velt
kuysins ende d' Arnoldus Lippius wederom heeft gelieven te
ontrooven: blijft het Christendom nu het derde jaers, indien niet
in een gedurigh vervall, ten minsten souden eenigen voortganck.
ondertusschen word echter soo bij d' E. broederen aldaer als alhier
by ons niet onderlaten 't gene in redres soude mogen dienen. gelyck
als dan nu reede den E. d. Cornelius Geestdorp by ons is beroepen
om in plaets vanden overleden d' Lishius de gemeijnte in poulo op
syn vermogen toe te dienen, die met d'eerste schepen (als boven
geseggt) derwarts staet te vaertrecken.
In Amboina word het Christendom voor alsnoch door dry
predicanten bevordert. met namen d' Jan Jansen Brund. d. Hendrick
pontkasen ende d' Joannem Pontanum. ende gemerckt het
selve, soo door mondeling rapport vanden E Brund (die sich em
praequante, redenen nu een naend 3 a 4 alhier heeft onthouden)
en schriftelycke advysan der broederen aldaer, bericht wordeen
in veeel quartieren sier toeneemt; is nu reede de wierd
predicant met namen dd. Henricus Hartong, ten dienste van dat
quatier by ons afgescheyden, die sich van nu aen bereyd om met
deerste


d' eerste schepen in geselschap van opgemelte d. Brund derwarts
te vertrecken. van wiens persoon niet anders als gewenschte
vruchten te gemoet sien. als zynde een persoon, niet alleen van seer
goed leven: maer die, vermidts syn kennisse inde maleytse tale,
met den aenvang syns arrivements terstond onder d' Inlandsche
natie sal connen dienst doen, dat het Christendom aldaer in dees
tidt der maten sal te passe comen. want alhoewel ons d' E.
broederen aldaer de successen van haeren arbeidt in vele quartieren
op 't hoogste aenpresen, ende dat dit jaer ontrent 1000 persoonen,
de gemeijnte door den h. doop waren toegevoegt: soo geven ons
haere E. aen d' ander zijde mede haere droefhzt te kennen, olver
't vervall des Christendoms ende d' apostasie der inwoonderen
van Cabobo ende de Cust van Ceram. die by manquement
van genoegsame arbeijders, haer selfs gelaten; soo door de dreygementen
vande mooren, als andersins de religie niet naa behooren toegedaen,
een totale apostasie schynen in het oogh te hebben, waer tegen
met alle mersticht soo van hier, als daer in Coco sullen maken
te vigileren
unen
In Carnata onthoud sich d. Joannes a Warmeloo. die sedert
voorleden jaer, dat aldaer sin residentin heeft gehad, geen verwerplycke
vruchten op synen arbeid gesien heeft. dexe vertoont sich andersins
't Christendom aldaer in seer goede apparentie; 't en ware by
gebreck van genegsame en bequame arbeijders, soo predicanten
als Cranckbesoeckers, den aenwas des selfs moerendeelts wierde
wederhouden. gelyck als gemelte syn E. seer instantelyck by ons,
om een tweede predicant, eenige inde mateytses tale serbarene
Cranckbesoeckers, mitsgaders allerley andere kerck ende school
behoeften heeft aengehouden. waer mede syn E. met den eersten
nae vermogen sullen trachten te provideren
In Malacca word voor alsnoch de gemeynte waergenomen door
den predicant Balthazar obie die meter, die vermidt syn
veelvoudige swackheden onvermogens zonde die plaets tot
genoegen waer te nemen, met den eersten met een compaignon dient
gesecundeert. gelyck als by den kerckenraed aldaer soo by haere
Edn als ons daerom iterative is aengehouden. 't Christendom
aldaer is (naer uijtwysen van haere E: advysen) andersins in geen
geringe apparentie. 't gene aldaer ontbreeckt is meerendeels
de kuennisse vande maleytse en portugese taen. tot 't leeren
van welcke, opgemelte onse medesweder, ter oorsake voor
gemeld, voor alsnoch onhermogens zynde sich nae behooren
t' onvledigen; sal die gemeynte voor alsnoch een wyle tydts
in statu, sonder merckelyjcken voortganck moeten continueren.
In Palicatte op de Cust van Choromandel continueert
noch d. Joannes van Breyl. syn E. versoeckt saer ernstlyck
met een tweede predicant gesterckt te worden. ter meer alsoo wel
noodeijh is
tra
ben
dry
Hendrick
het


noodigh is, de Comptoiren van Masulipatnam, petapoely, palicol
dat haerom, alwaer haer eenige nederlandsche familien onthouden,
welcker kinderen, nae Christelycke ordra, door den H. doop de
gemeijnte dienen ingelyft, Lenmael in 't jaer door een predicant
besocht, ende wat beter tot Christelycke seden dienen aengemaent
de toegaderinge vande Jnlandsche atien aldaer tot den schoot
der kercke is maer redelyck. zynde syn E. niet vermogente, be
houdens den last van syn E. osmare dienst, het notabels tot
winninge der hoidenen te ondernemen. doch word andersins de
gemeinte door syn E. , met groote neersticht en genoegen van alle
ledematen bedient.
In punto Gale; dat sich in door d'opcomste van Antonius Hilarius
gewesen predicant aldaer, van syn vorige confusie en querellen
verlost vind; zin twee predicanten met namen d' Henricus Bongard
ende H. Antonius Lenzius. welcke onse medebroeders, alsoo ons te
kennen gaven, dat; alsoo 't veldleger ende die scholen inde negrijen
van dat quartier, door continuele visitatien disenden onderhouden;
haer niet wel mogelyck was, buyten schade vande gemeynte
van Gale, by moussons gelegenthyj een keer naer Regumbo te
doen; ende oversulckx Ceylon met een derde predicant wel
noodigh hadde versorgt te worden: is conform haere E. versoerk
nu over 3 maenden de derde predicant met namen Antonius Stamperius
ten dienste van Regumbo van hier afgeveerdight. 't Christendonij
aldaer /:alsoo d'aenwesende broederen soo inde portugese als Jnlandsche
talen noch meerendeel. overvaren zijn, can voor alsnoch niet wel
tot groote vruchtbaerht bewrocht worden. doch alsoo nu de
gemelte broeders haer vredelyck tot het aeren der selve sullen
connen ontledigen; twyffelen niet of sal door des almogenden goeden
segen ende haere E. onverdrietige neerstichde seer haest tot
beter apparentie gebracht 737.
dit is, Edele Erntfeste heeren, 't gene voor dees tydt wegen
den staet onser kercken ende de vruchten onser bedieninge haere
Ede noodigh vinden te adviseren: tweffelen niet of sullen haer Ed
daer over soodanig gesnoegen nemen, dat haere EE haer d'Excessive
lasten tot voortplantinge vanden waren godt, dienst, bevestinge
van het rijcke Jesu Christi, en veler zielen salicht, by haere
Edn door een bijsonderen yver) tot grootmakinge vanden name godts,
niet
tot noch toe ondergaen, laten verdrieten. oversulckx in supplement
onser dagelyckx aenwassende behoeften in vertrouwen van gelycke
aenstaende haere Ede gedsalige devoiren ons by desen aen haere Edr
addresseren, gedienstelyck versoeckende door haere Edliberale
gunste, met den eersten met de volgende kerck ende schoot
middelen gesecuideert mogen werden.
50 bybels in 4o
50 ditos in 8o
50 sest schatboeck


50 huijs-boecken van Teeling
50 pracktycken van udemans
50 laetste basugnen van udemans
200 pracktycken der godsalich
200 psalmboecken in 40
5000 maleytse a. 6. c boecken
4000 maleijtse evangelien van Mattheus en Marcus in een volumen
5000 a. 6. 5 boecken duijfs
1000 Catechismen
voor de latinsche school
50 dictionaria tetraglotta
50 dictionaria kiliami
50 rudim enta linguae latinae Cossij
12 Asopi fabulae
100 manualia paspris
50 institutiones Bucani
50 collegia theologie practicae Artingij
25 clementa rhetorica Vossij
12 lexica Buxtorfij
12 grammaticae heebree de dieu
12 idea philosophie morales Burgersdicij
25 ider. philasaphiae naturalis Burgersdicij
12 othicae Walai
Voor de kerck en scholen van formosa
3000 gebeden
2000 Catechismen
1000 historien van david, Tobias etc met duijdsche: letter
100 gebeden havermans
soo Catechismus van Bouma
50 historien ende leeren des bybels
1000 wvangelien
1000 psalmboecken
500 spiegels der jeugdt
50 prachtycken der godtsalixh
papier ean pennen naer advenant.
Edele, Erntfeste, wyse, voorsienige seer bescheydene heeren
sullen haere Ede naer onse plichtelycke gebiedenisse den
heglsamen segen een protectie des allerhoogsten bevolen laten
Hier mede
den haere Ed


die haere Ede in langdurige gesontht en propperiteyt beyjde nae
ziel ende lichaem ter salicht wil behouden.
Batavia den 4. Januarij 1650
Oonderdanige dienaren
ende uijt aller naem
Cornelius Jorselius p. 1. preses.
Abrahamus Tierens J. 1. scriba
Claessen ouderling
Coert






schriftelijck advijs over de n
verpachtinge inde dorpen te handelen
gegeven doorden oppercoopman—
frederick Coijet, volgens 't besluijt
hier in rade genomen opt' schrijven
van haer E. Ed. op Batavia van 5
augusti dese saeck betreffende
De pachten mijns oordeels syn eerst niet ingevoert
met insichte omme den inwoonderen tot eenen last
te wesen ofte te werden, waer naer dat alle de
Chinesen den handel inde dorpen was verboden
vande rechtmatige winsten eeniger weijnige
die tot gerieff der inwoonderen onder hun
wierden vergunt te handelen ende groot voordeel
deden om dat de winsten meest bij een quamen
als van luijden die waerlijck onder ons gehoorsaemheijt stonden, ende gewillich van buijten
met onsen gedooge hier waren coomen woonnen-
erkentenisse te genieten welcke allengskens
vrijwillich geresen sijn gelijck haer verrijckingh
door over groote schraperijen heeft toegenomen)
de dierto vant hartevleesch hier op Taijovan
cander wel een weijnich toegeholpen hebben maer
niet veel, om dat haere Coopmanschappen diese
daertegens mosten omsetten niet veel minder
gesteijgert sijn, datse den inwoonderen verongelijcke ende behendigh weten te bedriegen
ende alsoo daeruijt ongeoorlooffde winsten trecken
A e e 2


sal niemant in dese plaetse kundich durvels
ontkennen, sy en ontsien haer sulcx te minder
te doen om datse wel weten een donnosele
inwoonders de smaerte harer uijtsuijpinge
ten rechten sullen gevoelen, zoo daer niet in voorsien en
wat en daardoor mogelijck iets nadeeligh tegens
hun off den staat vande Compe. mochten uijtrechten
een ander in haer plaetse sal wesen gevolcht
die sij de sorge laten, hare bepalinge hoe die
oock wesen magh treden sij menighmael over
selffs inde dorpen daer proedicanten woonen
daer voor t'weijnige dan t'welck ter voren
compt, boeten, t'welck niet veel en bedraeght,
hare eijgene natie die onder onse oogen hier
over den Landbouwb doen, ende schranderder dan
de inwoonders sijn, bestaense seer groot
gewelt ende overlast aen te doen, met
affdringen is plaets van thiende diese gepacht,
hebben. 20. 30. Ja vrij meer ten hondert
gelijck nu eerst Jmmers mijns wetens.
van verscheijden luijden geseght wort geschiet
te sijn niet clagender wijse (maer om te
verthoonen de reden waeromme de verpach
tinge der thiende vande granen dit Jaer
bijna tachste vant verleden Jarige niet
bereijckt hadde, welck wers dat haer
schrepelijen nu niet soo conden plegen als


voor desen, dewijlse het thiende graren in schooven
gelijck het betamel is ongesuijvert vant
velt moesten nemen, oock geen soldaten meer
noodich hadden om haer gerechte thiende
soo voorgaven in te vorderen, waerdoor
misschien den armen boor het clagen is belet
geworden, om dat licht gemeijnt heeft al-
het doen des pachters met kennisse van
d'overheijd alhier geschied sij, wel is waer
dat dit verhaelde niet alleen oorsaeck varnde
verlaginge des pachts maer oock dat'er —
minder dan t'verleden Jaer gezaeijt ende
swerder gewas geweest is, mede datse
het graen thans den pachteren niet gedorst
ende gesuijvert moeten thuijs brengen t'welck
onbetameljk was ten ware men dese luijden
sulcx buijten onses lants gewoonte wilde
opleggen, t'welck evenwel niet te vergelijcken en is bij t minder bedragen des pachts
vant verleden Jaer
Waeruijt men genoeschsaem kan sien hoedanich
Comp. s incompsten met seer onrechtveerdige
middelen wierden verrijckt ende vermindere)
souden, doch ongetwijffelder gezegender-
wesen tot op het rechtmatige, wanneermen
de pachters vanden handel inde Dorpen


soo wel als die vande thienden der Granen
gedaen is, alle hare quade gangen conde
verhinderen, ende de inwoonderen echter
gerieft laten worden van hare begeerte,
met de Chinesen geheelijck uijt de dorpen
te bannen can wel t'een maer t' ander niet
geschieden, eenige weijnige om niet daer te
laten handelen ware oock maer tot op de
helft gecomen, wantse haer bedriege rijen
hoe nae het oogh oock daer over is niet
connen laeten, gelijck hier vooren hebbe
aengehoort, dies een ander middel dient
voorgewent
Mijns oordeels dan onder verbeteringh vinde
geen bequamer dan de verpachtinge der
erkentenisse van inde dorpen te mogen
handelen gelijck als voor desen, doch
onder nauwer bepellinge ende soodanigen
gestelden prijs opde Coopmanschappen-
van wederzijden, alsnu bevinden sal de
tijt ende de betamelijckheijt sal vereijsschen
t'achtervolgen, En van t'incoomen voor
t'gedoogh des handels aenden vreemdelinge
heijdenen, soo veel als haer E. Ed: mochte
goet vinden van haere rechtmatige winsten


De Compe. toegeeijgent de rest sijnde der arme
onnoesele inwoonders die wij tot medebroeders
ende ledematen Christi door Godes genade
met sonderlingen yver trachten te helpen, als haer
eijgen, doch door aerchlisticheijt ontvreemt wederom
uijtgekeert werde, twelck haer murmereringe die bij eenige praedicanten somwijllen-
gehoort sijn, over den last diese nu onlanghs
als van ons hercoomende hebben moeten dragen
niet alleen te niet doen maer daertegens
groote lieffde t'onswaerts voor soodanige-
sorge over haer verwecken soude, voor-
kercken en schoolen can niet bedencken met
reden iets affgehouden mach werden Immers
voor alsnoch niet, eenen arbeijder is wel-
sijnen loon waert maer heeft se te verwachten
vanden geenen die hem te werck gestelt heeft
t'welck nu noch niet dese luijden can toegerekent
werden, voor schattinge begeeren d'heeren met
welgegronde reden oock niet, gelijck het
gebleecken heeft, int quijtschelden der voor
desen genomene erkentenissen, soo cleijn datse
oock geweest sijn
Dit dan dinckt mij alsnu om voorversaelde
redenen tot dat dees saeck, off door naerder
overdencking off beter onderricht mogelijk
anders mochte gevoelen, te wesen gelijck als


geseght een bequaem middel om tot haer
Ed: ooghwit te geraecken, met de minste
veranderinge, hoewel ick achte daer weijnich
aen gelegen ware, Indien maer een beter
wist te bedencken, dat tot verlichtinge
streckte, want dat comt niemant opt
te veel alse maer daerom van nieuwe
belastinge mogen bevrijd blijven, beter
bij tijts als te laet daerin versien
Jnt Casteel Zeelandia den 10. ' Novemb.
A. o 1649, was onderteijckent sred. Coijett


Schriftelijck advijs gedaen bij den
oppercoopman Philips Schillemans
opt bevel vanden heer Gouverneur
Niclaes Verburch, wegens het
verpachten der Dorpen ende 't verlaten
vanden Zuijt op formosa,
Acht beelen Heer
uijt extract van missive doorden Ed: heer gouverneur
Generael ende raden van Indien in dato 5e. augustij
a. o. 1649 aenden president ende recet van
formosa geschreven mij door u. E. n Copie ter
hant gestelt bevinden dat hare C. inclineren
omme de pachten inde formosaense dorpen) te
staecken, ende oock de geheele zuijt te verlaten
ende gemerckt ick nu twee Jaren weijnich
off niet op formosas gelegentheijt (vermits
mijne Toncknise administratie) met aendacht
hebbe connen speculeeren, soo hadden daervan
wel gaerne g'excuseert geweest, uijt oorsaecke
ende vreese, dat mijne redenen soo fatsoenlijk
niet als wel behoorde is Comparatie van
andere hier remoreerende seeren sullen
connen bijgebracht werden, Evenwbel opt goet
vertrouwen dat hebben dat haer Ed: en u: E.
mijn vermogen ten besten sullen duijden, soo
sullen van beijde poincten naer de mato mijnes
verstants daervan jets districtelijcken
bij brengen


Wat belanght het eerste namentl het affschaffen
der dorpen verpochtinge is wel natuijrlijck
dat dinwoonderen van formosa welckers
lant haer van Godt den heere tot een aertse
woonplaetse sij gegeven, ende dienvolgende
daervan behoorden verbetert te werden, maer
hier jegen geconsidereert wat oncosten moeijten
ende bloetstortinge geduijrichder Nederlanderen residentie op dit Eijlant door d'E.
Compe gecontribueert is voor en aller
dese ellendige menschen van alle oorlogh sijn
gevrijt tot ruste gecomen rijck geworden
ende voornamentl aen Lichaem ende Ziele
door Godts genade geholpen, Soo dunckt mij
(onder Correctie van wijser) dat daer Jegen
wederom tot soulagiement van soo veele
weduwe ende weesen daer de Compe. ten
meerendeel uijt bestaet wel eenige danckbaerheijt behoorde te wesen, te meer de voors
in habitanten niet verarmen maer dagelijcx
verrijcken, ende sijluijden hun goetwillicheijt
onder den staet vande nederlanderen als
hare souvereeijne overgegeven hebben, ende
niet vernemen immers dat mij kennelijk sij
dat daer over bij yemant geclaecht werde
ende genomen sij dedent soo soude sick achten
dat sulcx als onbehoorlijck niet moste in


consideratie comen, te meer bij mij voor vost
gestelt wert, dat door het seecker getal-
der Chinesen en God weet wie anders die
de dorpen toegestaen souden werden te
frequenteeren, de meergenoemde Inwoonderl
alsoo arm sullen gehouden alsso Jegenwoordich
gedaen werden, ende als het dan yemant sal
genieten soo dunckt mij dattet de Comp. e best
past, derhalven van advijs sijn is dese saecke
dat de verpachtingen der voors Dorpen
tot soulagiement vande Compe. bleeve
Continueeren, Immers soodanich dat
d'Inboorlingen met fatsoen niet te cloegen
hadden welckers middel tot eenige versach
tinge bij haer Ede. wel sullen connen uijtgevonden
werden
Aengaende het tweede vande Zuijdelijcke
gedeelten van formosa geheel te verlaten
daervan heeft het ongesonde
Climaet
wel groote
Consideratien maer mijns
gevoelens (onder correctie) noch grooter
alsn gaet in sie wat alteratie dat
werck balen soude, voor eerst sij vast
Jmmers soo ick gevoele, dat de voorsz
Zuijdelijcke inwoonderen liever haer
Christendom weder verlaten souden als
haer woonplaets, daervan seer groot


werck maecken gelijck alle heeren die oijnt
formosas gelegentheijt bij gewoont hebben
wel kennelijk is, ende genomen sij wierden met
goede beloften ende redenen tot verschansen al
bewoogen naer de Noort te vertrecken soo soude
niet anders te duchten sijn als dat dan den eenen
ende dan den anderen dagelicx weder verloopen
ende hun alsoo naer de Zuijt retireeren souden
behalven dat een ider (als sonder yemants opsicht
synde) in dat gewest wederom verwilderen
ende opden ouden voet ende oock jegens den anderen
gestadelijck in oorloch comen soude, waerdoor
oock alle wegen naer pimaba ende elders
onveijlbaer te passeren waren, dat den apparent al wederom met onse wapenen soude moeten
in fatsoen gebracht werden, daertoe mijns
bedenckens alreede te veel moeijten ende
hollants bloet toe gecontribueert is, oversulcx
oock tot besluijt van dit tweede poinct van
advijs sin dat de Zuijt niet en behoorde verlaten
maer veel eer getracht d'onbevreedichde met
de gevoechlijcxte ende praecticabelste middelen
van onse gealieneerde mede tot subjectie gebraecht
te werden ten eijnde onse principalen eenmael
tot haer ooghwit vant gebiet over geheel
formosa te hebben mogen geraecken


Dit is dan t'gene in substantie opde twee voorgestelde gelegentheden van formosa naer
conscientie verclare mijns bedenckens het
beste te wesen, gevende onderwijlen mijn-
gevoelen aen wijser ende gefondeerder vordeelen
die daervan beter kennisse mochten hebben
gaerne gevangen, ende versoecken haer Ed.
ende U. E. , die mijn verclaeringe hierin noodich
gejacht, soo ick mij elders in mochte misgetast
hebben sulcx ten goede te duijden
Jnde stadt Zelandia den 11 e Novemb
A. o 1649 onderstont V. E. schuldige dienaer
ende was onderteijckents Prs Schillemans


Om van dit gewightigh perict, met verstande
kennisse te spreken, soo saltwel noodigh ende de
pijne waerdigh wesen, aenvanckel te ondersoecken
waeruijt, ofte bij welcke occasie dese bovengenoemde
verpachtinge haer begin genomen hebben, mitsgrs
tot wat eijnde de selve eijgentlijck sijn ingestelt
Tot betoninge van teen en tander, sullen weijnich
regulen genouch wesen
Nopende dan het eerste, soo segge, dat aen al de—
weerelt ten vollen bekend sij, al van over eenige Jare)
door voorgaende regenten deses gouvernements
uijt verscheijden insichten ende Consideratien (met de
hedensdaechse macxinen der E. Comp. e congruerende
de ordinaire residentie ende vermenichvuldiginge
der Chinesen inde dorpen op formosa, is aeffgeschaft
en onder hoge straffe verboden, trouwens niet
generaliter op eenen tyt, maer successivel nu aen
dese dan als geene kant, naer dat der selver
sinistre praectiquen en verkeerde gangen
ontrent d'inwoonderen, Item hare boose ende
schadelijcke machinatien tegens d' E. Comp e
meer ende meer aenden dagh quamen welcke
exclusie der Chinesen uijt de dorpen de eerste
Advijs doorden oppercoopman
Gabriel Cappart in rade van formosa
overgegeven, waerinne sijn gevoelen
nederstelt, wegens de verpachtinge
vanden handel der Chinesen, inde dorpen
op het Eijland formosa


occasie gegeven heeft tot de verpachtingen, ten
tyde van d'heer president le Maire wanneer de
selve eerstmael met sommige dorpen aengeverngen
ende voorts tot soodanigen getael gecomen sijn
als het heden ten dage is
Ten tweeden is light om begrijpen, tot welcken eijnde
de verpachtingen der dorpen sijn ingestelt en gericht
geweest, namentlijk niet soo seer, immers niet
alleen tot nut ende voordeel der E. Compe,
maer oock, en misschien wel bijsonderlijck tot
gerieff en accomodatie der inhabitanten, op dat
sij nu vande menichte der Chinesen tot groote
gerustheijt der E. Comp e. ontbloot wesende, in
contra weder met alle nootwendicheden souden
mogen versorcht werden, want het was wel reden
wanneer den formosanen (die ick als vrunden
van d'E Comp:e considereerd ende niet als
slaaffachtige onderdanen) de onbepaelde frequentatie
der schinesen benomen was, men paer alsdoen door
eenigh ander middel, alle vereijschte behoufticheden
toe diende
Dit soo voor affgestelt wesende, kome nu tot de saecke
selffs, waer over mijn advijs te geven gelast ben
te weten, off t'verpachten der formosaense dorpen
voortaen niet diende t'eenemael affgeschaft te
werden d'Edele heer Gouverneur generael-
ende de heeren raden van Jndia in haer Edh.e missive
van 5 e Augusti passato dese gewightige saeck
is bedencken gevende seggen onder anderen, dat
F VI23
LaATIIIIP


wij ons bedropen met andere Luijden smeer
dat wij maijen sonder gesait te hebben, treckende de vruchten incompsten ende benefitien
der dorpen, welcke inder daet des lands
inwoonderen met recht Competeeren, en
verder, t sy hoe twil de verpachtingen
loopen te hoogh, ende en sal dat werck
over desen bough seilende, niet mogen
beijde is het waer, want aen
continueeren.
d'een zijde en kan (mijns oordeels) met geen redenen
noch regulen werden vast gemaeckt dat de
formosams (sijnde een vrij volck ende van
naturen besitters deses Eijlants) van haer recht
ende eijgendom hares lants, en voorts oock van
revenuen en voordeelen desselffs souden vervallen
sijn, in het ander is baarblijckelij vermits de
incompsten der verpachtingh aller dorpen
Poukan en lameij daerbij gereeckent, welcke
Jonghst ruijm 43600 realen hebben gehaelt
boven alle d'oncosten die de pachters noch daer
buijten doen moeten, eenelijck en directelijck ten
laste deser inhabitanten komen, waerdoor de
selve buijten allen twijffel seer gedruct werden
voornamentlijck dese naeste dorpen om de
Noort, die ick noemen sal de snickanse, welcker
eenige hare Jaeghvelden (doorden Chinesen
landbouw aen saccam) genoechsaem t'eenemael
ende de andere het wilt, (door t'menigvuldigh


stricke setten en kuilen groven) uit halr velden
ten meerderen deel verlooren hebben
Wt allen desen is dan openbaer dat het meer dan hooch
tyt wert, aensiene Bredres in dese saeck te doen
en opde smerten der formosanen niet langer soo
scherpen Coirosijff maer is Contra versocht ende
medicamenten te appliceeren, ten eijnde sij door
tgevoel van een sacht en redelijck tractement
meer en meer tot vrientschap, genegentheijt
en obedientie der E. Compe. geamimneert,
mitsgrs tot iverige begeerte, en aenneminge
der ware religie (welcke te helpen bevorderen ider
vroom Christen gode schuldich is) mogen opgewect
werden, de lieffde nevens onsen even naesten gebied
ons dese luijden sacht en vrundelijck te handelen
want quod tibi fierinon vis, alteri me fecerjs
dat is, tgeen ghij niet wilt dat u. geschiede, doet
dat niet aen een ander en wie isser onder ons die
soo harden tractement van een vreemde natie
sonder welckers heerschappie niet gestelt sij
soude aenstaen, ick achte niemand, En indien
oock iemand wilde beweeren dat wij over
d'Insabitanten van formosa volkomen gesach
en recht hebben, soo soude echter dit spreeckwoort
noch al gelden, bom pastoris est, tondere
pecus non deglubere, het past een goeden
herder sijn vee te scheeren, niet te villen
Maer hoemen dit hoochnoodich redels gevougelijcxt
ker


in het werck sal stellen, diend nuwel, en op het
accuraatste geperipendeert, Hok opus, sic
labor est, hier ligge de mosselen
Aanvanckelijk stelle dan voor vast dat de Chinesen
noit is merckelijcke menichte, tot de dorpen
behooren toegelaten te werden ende dat om-
volgende redenen
Eerstelijck om dat die raco ( als boven geseght)
doorgaens met veel sinistre placticquen, bedriegerijen vuiligheden, en andere quade gangen-
onder d'Inwoonderen verkeeren, welcke onder
een groot getal niet wel te verhinderen sijn
Ten anderen om dat sij de formosanen (die tot
noch toe al te veel tot haer genegen sijn) vanden
yver en begeerte tot den waren godsdienst, soo
veel in haer is afftrecken
Ende ten derden om dat sij (gelijck dervarenth t.
van over lange geleert heeft, d' Inhabitanten
insonderheijt wanneer verre aff gelegen sijn-
s'Compagnies Vrientschap en alliantie tegen
maecken, de arme luijden (die niet beter weten)
ten quade opruijen en als van ons vervreemden
sijnde dit gespuijs is in onbeschaemde stouticheijt
soo verre door gebroocken, dat oock onderstaen hebben
vande selve op eijgen authoriteijt tribut off
recognitie te vorderen, ende naer China te
vervoeren, gelijck immers noch niet langh


geleden (nieuw inden Jare 45 off 46 opde passage
naer Tamsuij benoorden Teurinap gebleecken is
hier uijt make dit besluijt dat der Chinesen sesrapelijen
en monopolien niet wel kan noch behoort voor te
comen met openstellinge der dorpen voor een yegel
Jck achte, dat mij oock een Jder geerne concedeeren.
sal, dat de formosanen, bij uijtsluijtinge aller-
handelaers, niet en sullen kunnen met alle
nootwendicheden gerieft werden, t'welck
nochtans niet alleene redel, maer oock-
tselve te besorgen, ons (als hare tuteurs) eijgen
ampt ende plicht sij, en waerop oock buijten
twijffel, d'eerste instellers der verpachtingen
(gelijck hier vooren aengewesen) ten principalen
gesien hebben, immers hadde haar betaemt daerop
te sien
Sullen dan de inwoonderen deses lants g'accomodeert
ende (gelijck de reden eijscht) daerdoor niet gedruct
noch beswaert Jtem der Chinesen schraeperijen en-
monopolien geweert werden, soo sal het dienen te
geschieden door een cleen getal van persoonen in ider
dorp die seer lichtelijck ende aenden noortkant
alwaer tegenwoordich vijff predicanten het
politijcque opsicht hebben, lichter als voor dese
kunnen is ordre gehouden en waergenomen werden
Soude dit door nederlanders Comp es ministers geschiede
'soude tot groote gerustheijt gedien, ende alsoo
de verpachtingh t'eenemael werden affgeschaft
t'welck off oock praecticabel sij geve is bedencken


aan de gene, die wauwer kennisse van dat werck
door lange bijwooninge bekomen hebben segge
echter dit daertoe dat neugelijck niet ondieustich wesen soude in eenige immers de Capitaelste
dorpen winckels op te rechten van allerhande waren
en cleijnicheden bijden formosanen begeert, als
wanneer dE. Compe. en haer Coopmanschappen
en der inwoonderen vlles en vellen, soo hooghen
leegh soude kunnen stellen als de redelijckheijt
vereijschte, waeruijt dan oock soude komen te
resulteeren, soodanigen reglement opden prijs
vant hartevlees in Tagpvan als men selffs begeerde
en bovendien het vlees dat de Chinesen van ons
wilde loopen, om van hier te Copen voeren, ten
proffijte der E. Compe behoorlijk kunnen beswaert
werden, op welcke wijse, noch den formosaan noch
oock dese gemeente soude gedruct werden, edoch
om dat door soodanige winckeliers, schoon niet
eenige duijtsche suppoosten g'assisteert, misschien
het werck dat daeraen vast is niet wel soude waer
te nemen sijn, soo konden wel eenige Chineese Congsias
(e die houffden oock niet veel te wesen) in hure aengenomen, en haer toegevoecht werden, om het -
ingekochte vlees en vellen te haveren, Item het
vlees te vlecken in Canassers te packen &, maer
dewijle weet en geer bekenne dat door andere
persoonen van grooter experientie, met meerder
kennisse en fundament kan werden advijs gegeven
van dese saeck soo salt daerbij in tegenwoordight.


laten blijven, ende indien desen mijnen voorslach is geen
Consideratie Comt sal het selffde houden als
ongeseght
Dies kome nu tot de prijsweerdige voorstellinge
doorden hooch achtbaren raet van Jndia Jonghst
gedaen, seggende haer Edelh:t over die materie in
gevolch der boven aengetogh redenen, Ende en
soude (onses oordeels) niet vreemt wesen dat
het verperchten der formosaanse dorpen-
finalijck wierde g'excuseert en affgeschaft
latende eenelijck een seecker getal Chinesen
ider dorp frequenteeren, etc
Hier ter plaetsen comt nu t'overdeegen off soodanigen
getal particuliere Chinesen inde respective
dorpen souden gelicentieert werden te handelen
sonder te dien respecte eenige gerechticheijt
aen d' E. Compe te betallen, ofte wel opde houden
voet bij formele verpachtinge voor eenige
prijs, dat d'E. Comp. e seker wel eenigh inkomen
van dit land geniete en trecke, voor alle de
moetten sorgen ende oncosten diese Jaerlicx
supporteert achte in reden te bestaen mits:
dat de formosamen daer van soo weijnich gevoelen
krijgen als mogelijck
Ook be ick van sustenue dat eenige weijnige—
Chinese pachters soo wel cunnen waergenomen
en tot haer devoor gehouden werden als andere
particulierlijck gelicentieert, ende indien de


pachters haer niet wel en dragen, maer naer den
Chineden aert de inwoonderen bestaen te schrebben
scheeren ende uijt te strijcken, ofte wel eenich ander
quaet bedrijven (alle twelcke van d'andere niet min
te duchten is) soo kannen de selve alsoo wel als de
particuliere tegens beter slagh verwisselen, keijsie
dan geene reden waerom niet inde voorige maniere
van doen dat is de verpeichtinge soude gecontinueert
werden behoorende (onder Correctie van wijser oordeel)
daerin geen veranderinge te geschieden, sonder merckelijcke verbeteringe int gemoet te sien, en ick achte
dat wij over den anderen bough ons ooghwit wel
bereijcken sullen
Dies is dan mijn besluijt (nochtans onvermindert mijn
voorgaende bedenckingen, over het oprechten ofte
instellen van eenige winckels inde dorpen) dat (gelijck
nu eenige Jaren herwaerts) de dorpen ende handel
rivieren int openbaer sullen werden verpacht, mits
dat alvooren als hier boven bij andere gelegentheijt
noch eens g'allegeert den raet van formosa sorge
drage, in vougen als haer Edh.e permissive vanden 10. en
merij passato, oock hebben g'ordineert, het hartenvlees
alhier opmatigh prijs gestelt, ende eenelijck het
uijtgaende met aensienlijcke gerechticht beswaert
mitsgrs over al de districten in't generael (dat tot
noch toe maer taliter qualiter geschiet is) soo civille
tacxatie der Chineese en formosaense goederen naer aandachtige conferentie ende Communicatie, met de respective residenten, beraemt werde, als immers mogeli sij
t'welck den oock den Chinesen aleer de verpachtingen,


aengaen bij publicque billetten genotificeert ter degen
onder hooge penn ingescherpt, ende daerinne
naderhand met een sierken geconniveert, maer
tegens de maliquanten naer eijsch van saecken
met erst geprocedeert dient, op dese wijse is niet
anders te verwachten als dat niet alleen de inboonderen van formesa volgens haer Edh.e. ooghmerck
ende mijnen wensch) gesoulageert, maer oock
onse soldaten die desen Jare merckelijk vermeerdert
sijn, ende de Tagpvanse ende saccaese gemeente
van soo excessiven duurte als noch anno passeto
hebben beleeft, bevrijt, Ende dies niettemin—
sComp s incompsten aensienelijk sullen blijven
ende dat alles immers ten principalen ten loste
van Chinao, sulcx (naer mijn gevoele) redelijcker
is dan dat wij hier des Comp s. vrunden en ons eijgen
ingesetenen (als nu dese laetste Jaren sonder bijna
op eenigh redres te dencken, is geschiet) met soo
groote lasten drucken
Ende nadermael de dorpen suicas ende Tavekan.
tegenwoordich wel darmste sijn van hare naburen
Jtem geconsidereert dat den geheelen saccamse
bodem (nu door de Chinese Landhouwers beseten
werdende) haer eijgen velden van nature sijn
soo en ken bij dese occasie niet voorbij, hier in bedencke)
te geven off niet redelk off geraden waer op alle
de bouwbveldes van suijcker rijs ende andere granen
aen saccam een Jaerliexe schattinge te leggen
ten behoeve van d'Inhabitanten der selver, alwaert


niet meer als een achste reael per morge, dat
gewisselijck de luijtjes dapper helpen, ende de
Chinesen niet heel seer beswaren soude, die nochtans
voor soo schoone Landerijen haer voor niet is
eijgendom gegeven) wel iets contribueeren mogen
Ten laetsten, dewijle oock gesien hebbe, hoe seer het
welvaren der maleijers haer Ede. meergemelt
(dat seecker Christelyck ende te prijsen is) ter herten
gaet, soo komt mij inden sijn hoe dat der selver
geboorte plaets het eijlande ken lameij a. o 1647
voorden tyt van ses Jaren tegens 175 realen sjaers,
verpacht sij, waerop naerder speculeerende soo
dunckt mij oock niet ongerijmt te wesen, dat men
dito incompste aen voors natie bestede t'sij
dan dat de snickanders (bij d'welcke tgros des
lameijers inwoond) de selve voortaen genieten
ofte wel dat die penningen doorde opsienders
van dat volck, alhier gebeneficeert, ende
daeruijterende benoodichde somwijlen distributie
gedelen werde, t'welck indien niet noodich geoordelt
wert, om dat die van lameij bijwoners sijn —
der snickanders, soo konde dat gelt oock
voortach dienen, om daeruijt aende sameijtse
dochters soo wanneer mochten komen te huwelijcken
eenen bruijtschat te formeeren, waermede
naer mijn beste kennisse ten goede der formosamen d'Ingesetenen van Taijoven, Item ten
dienste der E Compe naer eijsch ende


gelegentheyt van saecken genoech geseijt
hebbe
Gedaen inde Stadt Zeelandier op Terejovan
den 4e November A. o 1649, onderstont
Errat is longe, inperium qui Creditesse, -
vi quod fit, quam illud quod amicitia adjungitur
Terentius, ende was onderteijckent Gabriel happaort


Eenwaerde Godtveucstige eijse disete e e e geleele
DE. Boedelen des kercke
rerarts van formosa
Over twee bijsondere stucken wort bij haer edelheden
op batavia ons gevoelen affgevercht ('teerstorerect
de verpachtingh der dorpen, t andere de onderlatingh
vanden geestelijcken bouw om de Zuijt van formosa
op het eerste de vrage en is niet offmen door middel
van Chinesen, de ingesetenen van hare dagelicxe -
nootwendicheden, sal voorsien, off niet, maer off
het betamel de Compagnie eerlijck ende oock
voordeeligh zij, de dorpen deses eijlants gelijck
tot heden geschiet is te verpachten, het procedide der
verpachtingen in s'Compe. Casse te trecken voort
gecomen niet alleen uijt de natuijrlijcken overvloet
des lants maer oock directelijck uijt de borse
der inwoonderen selffs, seecker als ick hier over
rondelijck mijn gevolen seggen souken can dit
bedrijff met geen billicker tijtel cronen als dat
het is een gebroetsel van onmartige baatsucht
Ja van een on-verschonelijcke onrechtvaerdicheijt,
onrechtvaerdich, ten aensien vande hoedanicheijt
der goedren daermen dese winsten uijthaelt, dese en
sijn niet van soodanige nature datse den ingesetenen
door eenige onse hulpe sijn toegevloeijt, waerop men
misschien ene dan oock ten onrechte ten sij sulcx bij
ons bedongen en bij haer ware belooft) van des E.
Compes. wegh eenige pretentie bouwen mocht


maer het sijn goederen haer bij godt ende de nature
vergunt, off oock door eijgen sweet gewonnen, Te
seggen dat men niet der inwoonderen eijgendom -
maer der Chineese pachters winst verpacht
is maer met woorden speelen, wantmen den inwoonders
niet simpel toe en laet met den Chinesen te
handelen naer dat onderlingh accordeeren connen
In welcken gevalle hij ongetwijffelt sijn vleesch
ende andere waren voor soo geringen prijs niet
geven noch der pachters Coopmanschappen soo hooch
niet aenvaerden zou, maer om dat de Chinesen
die pachten aen d' E. Comp. e souden connen opbrengen
soo is bij onse regenten het vleesch &, op een-
schandelijck lagen de Coopmanschappen op seer
hoogen prijs, gestelt, off gelaten, daer den inwoonder
gehouden is onder te buijgen, Ja daer de marckt
vant vleesch van tyt tot tyt op Tapowan en in
China geclommen is, gelijck mede de Coopmanschappen syn verdiert, daer heeft men den inwvoonderen
echter gebonden aen dien hoogen prijs der Coopman
schappen Ja die noch verhoocht, en haer nochtans
niet een stuijver verhoogingh vergunt voor
haer vlees, van waer compt ons doch dit recht
over haer ende wie heeft ons tot meester
van dese hare goederen ende natuijrlijcke brnsten
der selver gestelt, Bij namen heeft mij dit
altyjt vreempt gedacht dat dese vepachtingen
gaen over al watter verhandelt wert, niet alleen


over de natuijrlijcke gaven des lants daer den
inwoonder noiut over en heeft gesweet, en die
echter sonder tegenspreecken des lants eijgenaers
toebehooren, maer oock over tgene datse alleene
naest Godtsdegen den arbeijt haerer handen
hebben toe te schrijven, men segge hier niet dat
dese luijden bij onsen tijt soo merckelijk sijn
verrijckt geworden. Ende dat dienvolgens
oock wij billicken deelen van haren segen
want behalven dat dese reden geen craecht en-
heeft als bij onderlinge stipulatie soo en is
oock het voorgevende niet waer, want off
schoon sij doorden bant wel soo veel goederen
hebben in hare huijsen soo veel minder vee isser
weder is hare velden, de verbeteringe harer
huijselijcke nootsaaeckelijckheden, hebbende
met haer gesleept de beclaechelijcke
vernielinge van hare Jacht, sulcx dat hun
door dit ons toedoen geen ander voordeel
en is aengebracht, dan datse door onse consten
voor een corte geneuchte een langhdurige
armoede hebben bejaecht
Ten tweeden achte ick dit onrechtvaerdich te sijn
ten aensien vande grootheijt der winsten die den
landharten door dese plaetsen werden affgehaelt
wast noch om een cleijntgen te doen twale
hoewel is sich selven verachtelijcker noch wert


te verschoonen, altyt ten druckte den ingesetenen
soo niet, maer het loopt soo hoogh dat misschien
uijt sommige derpen Jaerlicx meer pacht getrocken
wert alsser rijckdommen overich blijveen —
wie heeft sijne dagen van sulcke extorcien.
gehoort dan verpachtmen noch hare rivieren
en oesterbancken hare poelen ende meijren
men geeft geheel de Jacht van sommige dorpen
den Chinesen ten Lantbouw, haer hout en bamboesen
heeft men uijtgedeelt als eenen hooff hare
Jacht door stricken setten, en kuijlen graven met
openbare verloff brieffjens den Chinesen ten
besten gegeven, Men heeft op yeder huijs recognitien gestelt, men stelt vier reaken opt picol
uijt te vooren vleesch, En kis weet niet wert
belastinge al meer, En dit alles directelijk
van der inwoonders eijgendom, Hierbij
comt dan noch tot een supplement die cancker
van pachten, tot noch toe soo geschiet datse
nootwendich des lants vermogen teenemael
verteeren moet, Want op dat soo onmatige
pachten in sComps Casse quamen, heeft men
wat ick oock daer over menichmael hebbe
gedoleert, den prijs des vlees inde dorpen soo
laegh gestelt datmen voorleden Jaer op
Jago van 28 oo 30 reoelen een picolvleesch heeft
vercocht, t'geen inde soelangse & snickanse
dorpen selffs, achtervolgens den gestelden


prijs maer ontrent vier realen is betaelt, —
wat belanght de Coopmanschappen indien die
gelijck gebeurt bijde Chinesen uijt s'Comp. s
packhuijsen werden gecocht, soo gevense
tweemael haere winsten, Ende dit alles sonder
dat bij d'E. Comp. e een stuijver oncosten tot
der dorpen onderhout werde uijtgekeert.
seecker gelijck het is het eijgen ooghmerck
van dese edele societeijt geoorlooffde winsten
te trecken, eijgentlijck uijt haren rechtvaerdigen Coophandel, soo behoort men sich
oock hier te genoegen met sijn eijgen ende
niet eens anders Coopmanschappen en die
dan oock maer eens te vercoopen
Ten derden houde ick desen handel voor onrecht,
vaerdich ten aensien vande persoonen ontrent
welcke hij wort gepleecht, namentljk ontrent
een vrij volck op sijn eijgen bodem, haer bij
godt ende de nature vergunt, ontrent
luijden die weijnich uijtgesondert in diepe
armoede, ende gebreckelijckheijt steecken,
omtrent menschen, die wij voorgeven uijt
heijlige drift naer ons uijtteerste vermogen
te willen overbrengen tot het Christendom-
omtrent een natie die ons haer lant gelijck
ten besten geeft, en buijten alle recht sich buijcht
onder onse gehoorsaemheijt, En eat niet uijt


enigen noot om haer maer om onsen twille
niet op haer maer op ons versoeck, niet
tot haer maer tot ons eijgen voordeel-
niet tot hanthavingh van haren maer van
onse staet, waer door hebben doch dese
luijden soo bijtende impositien verdient, door
recht van oorlooch, Ners, want wij noijnt
bij dese volckeren beleedicht sijn, Jmmers
bij veel van haer niet, Ende schoon daer waer
oock het dierogelijcx voorgevallen, wij
haddent veel eer onse vermetelheijt als
eenige haer onrechtvaerdicheijt te wijten
seecker sen sin wijnt schuldich geweest
ons handelingh onder haer toe te staen veel min
ons haer lant is te ruijmen, waer over
oock inden beginne indien ick wel bericht
ben) den sollanger eenige Cangans Jaerlicx
syn toegeleijt geweest, voor t'gebruijck
der Zantplate daer Taionan op is gebeuwt
om dat die haer particulierl toebehoorde
gelijck mede de Matauwers voor wankan
dit behoort men immers te gedencken-
maer ter Contrarie naer datmen dese
luijden meest door Civile middelen
ende bijsonderl wel door het middel van
Godts boort tot eenige trouwe ende


gehoorsaemheijt heeft gebracht, soo tast mei
haer vee visch hout, have haer swaet ende
haren arbeijt aen, Godt heeft voormaels
den Isralite vergunt wat overwinst te
trecken vande heijdenen die rontsom haer
woorden, om dat het lant der Israelle ten eijgen
was (op dat ick nu die andere reden verswijge
die hier niet en past), en die toelaetingh oock
hielt op als de heijdenen tot het Jodendom -
quamen, Maer hier is het lant den formosaenen
eijgen, ende veele der selver sijn door godts
genade tot het Christendom overgeset, ende
overwel wij handelen met vrunden ende
vijanden, met Christenn end Leijdenen al
op den selven voet, Jae die onse staet de
getrousten sijd geweest, Namentl de
naestgelegenste dorpen, dese zijnt welckers
bosseh rivieren en Jaachvelden, aldermeest doort
stricken setten end' kuijlen greeven, doort
pachten end affkappen der Chinesen tot proffijt
der E. Compangnie end onverwinnelijk schade
der eijgenaren sijn vermelt & uijtgemergelt
Jck wensten wel datter eens een behoorlijk
ondersoeck wiert gedaen over de gestalte der
Jaachvelden, en den staet der dorpen en ick
meijne 't geen ons de rechtvaerdicheijt niet


aff en drongh, dat ons dat de medogentheijt
wel uijtpaerssen sou
T is waer dat dien swaren last tot uijtwerckinge
bij d'E Comp:edes Christendomis  met groote oncosten gedragen
wert, Een stuck welckers vruchten die wij
door Godts genade te gemoete sien, op een
on-eijndige wijse hooger climmen als alle
wareltsche waardye, Maer is desen last
niet volgens onsen plicht end vrijwillich
bij ons opgenomen, hebben ons de formosoenen
dit affgedeongen, off soudenwe dus doende
wel het evangeluum te Coop willen dragen
off en hebbendee hier over niet belooninghs
genouch aen het toejuijchen van een goede gewisse
end aen dien heerlijcken opgangh die ons soo
heijligen sucht beijde bij Godt endeen
mensche maecken sal, Ja kompt het ons
oock niet bijna alleen van desen kant, dat
we formosa is vreede en gerustheijt bewoonen
onse handel en lantboeib onverhindert oeffenen
ende noch Jaerlicx de palih onser macht
verder uijtsetten, op dit lant behalven dat
de winsten der affgeloopen Jaren, dese
voorhewende oncosten welrijckelijck &
oock eenige volgende tijden daerbij
gereeckent opwegen cunnen


Maer soo vreempt als dit bedrijff is—
soo onbetamelijk is het oock voor d'E. Comp. e
selffs, seecker haer luijster is te groot en
den Zegen over haren staet te vloeijende
dan datse haer winsten uijt dusdanige
aderen trecken sou aderen die alleen off de
noot, off de vrecklijckheijt, opent, men heeft
bijsonderlijck dese laetste Jaren is Nederland
soo heijligen soo reenwaerdigen besluijt
getrocken, tot verbeteringh vanden geestelijcken
opboeb des Christendoms geheel de Jndien
door, end boven alle van formosa, maer
hoe accordeeren dese dingen met den anderen
datmen dese luijden met d'eene hant de
hoochste lieffde schijnt op te dragen, end'
d'andere terstont end directel aen haer
armoetje slaet, En dat door soo onmatighe
winsttreckingen, hoe sullen hier off de
formosanen off al de weerelt anders oordeelen
doen doet het ons eenelijck is te doen om onse
onverseedelijcke giericheijt to stoppen
gewissel het ware ons veel epter het
ovangelium wijnt uijt te breijden onder
haer dan datio dese hemelsche leere
misbruijcken tot een middel om het hare


onrechtvaerdichlijk tot ons te trecken, gelijck het
saet is soo sullen oock int maeijen de vruchten sin
zaeijen wij het geestelijcke, is hebben oock een
geestelijcken oegst te verwachten, en wel licht
tot een toemate het lichamelijcke, Ist ons
oock om een gesegenden lichamelijcken vegst
te doen laet ons dan poocheerst onder dit volck
rijckelijck een lichamelijck saet uijtwerpln
En schoon genomen daer en ware gersonrechtvaerdicht
in dit bedrijff soo achte ick nochtans dat sulcx
d' E. Comp. e selffs ten hoochsten schadelijk sij, Ick
sie nu insonderheijt (gelijck haer edelheden) op
die hoge pachten gelijckse nu loopen off oock
voorleden Jare hebben geloopen, want dat door
dit middel het lant teffens uijtgemergelt wort
end is weijnich tyts de vruchten veeler volgende
Jaren werden affgenaeijt meijne ick te claer
te sijn, dan datter wijtloopich bewijs toe werde
vereijscht, dat de snickansche, Javacansche
bacloansche, soelanghse oock Matterusche
velden bijna t'eenemael van hare Jacht sijn
ontbloot is al de weerelt bekent, Ja so verre
dat de soelangers vrij al dickwils int Jaer
met hondert en hondert vijfftich man, vanden
morgen tot den avent toe Jagh sonder eenich
wilt op te doen. Nu dat dit onder anderen oock
sij een eijgen vrucht van die hooge veprchtinge
is tastelijck, want het vlees sijnde inde dorpen
B2N
A C IEP.


op seer lagen prijs en sommige geen stuijver
t' pont) in Tappon op seer hoogen prijs (het rechte
fondament deser steijgeringh) de Jacht gantsch
niet geregelt, end de inwoonders van outs seer
tot der Chinesen devotie gebracht, soo werden de
velden naer der Chinesen appetgt verwwer uijtgepril
de landsaten verwermpt, ende des E. Comps winsten
voor het toecomende affgesneden, en tot noch toe
is het dragen deser lasten bijden inwoonderen
eenichsints mogelijck geweest om dat sij
t'selve uijt haer rijcke velden door veelvuldiger
Jagen hebben gecompenseert, maer wat salt
voor haer een bedroeffde saecke sijn, daarse het
vee misschen uijt hare velden, Indien men oock noch
voortvaert, met soo ware exactien, es datse
die sullen moeten opbrengen van haer eijgen sweet
Is dat niet het rechte middel om dese luijden tot
den beene op te eeten, en haer misschien eens tot
een desperate resolutie te vervoeren, Want al
waren wij de voorige tijden van dese becommernigh vrij geweest, soo behoort ons echter
alsnu die machtige toevloeijinge der Chinesen
tot dit eijland reden genoech te sijn, om door
een sachte liberale ende den inwoondren-
voordeelige regeeringe haer meer en meer
te verstercken in lieffde ende trouwe nevens
ons, met achte haer vermogen niet te cleijn, de
Chinese, sijn maer geveijnsde vrienden, dat dese


de formosernen heijmelijck tegens ons opmaecken
is mij meer als eens gebleecken, En t' heeft
mij menighmael verwonderingh en vreese
aengebracht, dat ick bijna alle inwoonders
met Chinees geweer vinde voorsien, Indien dese
(twelck Godt verhoede) met de formosanen
t'samen spanden, t'ware wel licht met
formosa gedaen
S'gaet oock met het stichten van Coloniesgel
met het aenplanten van bosschagien, men moet
sijn gedachten niet setten tot proffijt dan naer
het twintichste dertichste Jaer, den rijcksten
ooghst moet men eerst verwachten op het eijnde
naer verloop van langen tijt, seecker dit ist
dat veele andersints geluckige Collonien heeft
omgekeert, namelijck die vuijle en al te
gulsigh geltsucht, is het begin harer stichtinge,
den rijckdom en welstant des gemeijnen
volcx is gelijck de vena Porta, in het menschelijcke lichaem Indien dat niet en bloeijt
soo sal wel eenen staet stercke leden mogen
hebben maer echter sullen sijne aderen ledich
ende t'gantsche lichaem ongedaen en mager blijven
seer selden salmen bespeuren dat door pochten
ende onmatige impositien, s'lantsmiddelen-
grootelicx sullen vermeerdert werden, want
tgene men wint inde deelen verliest men op het
gros het lichaem vanden staet selffs machteldos


werdende 'T is waer dat men eenen spoedigen
oegst van segen met verwaarlosen moet mits dat
sulcx met voordeel der Colonie selffs sij verwengt
maer buijten dat niet, andersints ist een
uijtroedinge met een aenplantinge, Ja een
specie van reverie, waerdoor wel eens eenen
rijcken beuijtwort behaelt, edochten is maer voor
eens
het recht ende
Ick besluijte doen dat d. Compe. niet alleen
eerlijck, maer Ja oock vorderlijck wesen sal
de geseijde pachten t'eenemael aff te schaften
off altyt tot proffijt der ingesetenen selffs te
laten gedyen soo nochtans dat men den prijs
beijde der te vercoopen ende in te copen goederen
soo naeub op hare rechte waardye stelt
dat de pachters vande winsten weijnich off
niet overhalen, end maer alleen eerlijck na
heeben doen leven connen, soo sullen de pachten
verdragel sijn ende de vruchten incompsten
en benefitien des lants, mitsgrs het sweet der
inwoondren blijven bijden inwoondren selffs
en van daer sullen de rijckdommen der lantsaten
(die immers alles uijt onse handen trecken,
moeten) ongevoelich door verscheijden heijmelijk
doch rijcke aderen affvloeijen tot d.E. Comp. e
soo sullen d'Ingesetenen door ons eerlijk gevoedet
en wij van haer versterckt connen werden
haer rochtvaerdich murmureeren over ons doen


gesteuijt, en in loffredenen verandert, hare herten
tot ons en tot het Christendom nauwer verbonden
ende ten laetsten onsen staet door dese onverbreeckelijcke banden van onderlinge lieffde ene trouwe
soo langhs hoe meer bevesticht
Wat betreft de middelen om dese luijden van alle
nootdrufticheijt te gerieven, dat en heeft mijns
dunckens niet veel swarricheijt, voor mij ick
soude het met t'gene jegenwoordich in gebruijck
is, Ten ware men selffs den naem van pachters
in dese niet dulden wilde, andersints bevinde
dat de inwoonders met ende bekende ende
taelkundige Chinesen best sijn gedient, oock
het getal der pachters dunckt mij niet
enmatich, en nauwelicx te verminderen
als maer end over de Jacht en over de koopmeenscheeppen, een bequarem reglement wiert
beraempt, maer ick soude oordeelen billick
te sijn, dat dit reglement is alle plaetsen tsij
na bij 't sij verre van Taijoon aff gelegen, het
selve ware, de pachters sullen wel uit prechten
staet van oncosten maecken, End sijn alle
dorpen onsen staet onderdanich, waerom niet
aen alle gelijcke gunste bethoont, Ja waerom
niet de verre gelegenste noch op sachter
wijse gehandelt, om oock alsoo andere tot noch
toe van ons vervreempt mede aen te locken
te seggen dat men haer niet geven can t'welck
haer bijde nature geweijgert is, sal te mageren


uijtvlucht, men kant haer i dese gelegentht
immers wel geven, en dat voor niet, alsmen
maer sich selven de winstzucht niet te veel
over en geeft, evenwel uijt desen regel soude
ick uijtsonderen die dorpen die door al te groote
affgelegentheijt, dus doende niet machtich
souden sijn, der Chinesen oncosten goet te maecken
Oock soud ick varn gevoelen sijn, dat het procedido
deser verpachtingen niet stucxwijse, maer
t'eenemael den inwoonderen behoorden toe
te comen, want ick niet beseffen can, wat recht
wij hebben om soo directelijk het gelt uijt der
formesanen borseins des E. Comp e Casse te
trecken, en dat oock eer de eijgenaers
eenigh competent beneficie van ons genieten
daer dit als een recompense op passen moght
Immers den handel met de Chinesen haer
natuijrlijcke buijren, en behoevense op haer
eijgen lant van ons niet te loopen, off -
behoort den inwoonder voor sijn veijlige vrede
onder ons, iets uijt te keeren tot soulagement
der E. Compe. , daertoe sijn wel andere wegen
uijt te vinden, en schoon vande pachten niet
en compt w'en blijven daerom niet ongesoulageert
Nu trede ick over tot de zuijt, de vrago en is hier niet
Coffmen de Zuijd deses eijlants t'eenemael verlaten sal


maer offmen den geestelijcken bouw aldaer
niet opschorten sal, En dit oock niet geheelijck
maer bijsonderl ontrent die geene daer
tot noch toe minst, Ja bij nae niet opgewonnen
is, want buijten tegenspreecken moet de
Zuijt wel zorgvuldigh bij d'E. Comp e werden
aengehouden, gelijck ick dan altyt bes van —
gevoelen geweest, datmen den geestelijcken
bouw op formosa te verre heeft uijtgestrect
hellesoo hebbe ick oock nu te lichtelijcker tot de
geene, die verstaen de Zuijd, gelijck ick-
boven seide te verlaten, En t is mijns dunckers
een genoechsame reden, dat ons is dat
bijnae
geweste  alle de duijtsche Jaerlicx weder
affsterven, Indien dese ongetempertheijt der
locht, die lantstreecke niet uijt der
natuijren aen en cleeffden, off oock de Luijden
naer eenen stoot ruste deser landslage
gunden, t'soud noch misschien te overwbinnen sijn
Maer naerdien de doodelijcke weeclachten
daer noijnt op en houden, soo soude ick den
vorderen opbouw des Christendoms aldaer
varen laten, op datwe niet misschien bevonden
werden tegens den hemel aen te strijden
& op t'eijnde niet anders als water te hebben
gedorst, Ick weet wel dat de guldicheijt
en onmaticheijt van leven bij onse sufpoosten
veeler sieckten en doot selve met sich sleept


en datmen dit werende oock wel eeniger
sieckten voorcomen mocht, Maer ick achte
dat dese ongeregeltheijt ten minsten bij allen
niet vernomen wort, daer nochtans de sieckte
end doot tot opheden bijna niemand heeft
gespaert, Edwatraet doch om het soepen
guldich inve nemen ende hoereeren dern
Schoolmeesters, bij namen in dat weeste
geweste in te binden, om daerop voor het
toecomende een vaster gesontheijt te
bouwen, Insonderheijt in die dorpen daermen
verhindert door het water, bij wijlen is drije
vier ende meer maenden niet eens comen can
dit mochte gehoopt werden ter plaetse
daer den predicant resideert maer verder
geensints, Nochtans en versta ick niet
dat men de hant oock ten aensien voor
het geestelijcke t'eenemael sal afftrecken
vande Zuijd ende alsoo wederom laten
verheidenen, die door Godts genade haer
oude verfoeijselen eeniger maten hebben
uijtgebraect, dat sij verre dat bij eenige
onse schult, het gewonnen, werde wegh geworpen
end de kinderkens alsoo gelijck inde geboorte
selffs verlaten, daeromme achte ick het
nootsaeckel te sijn datter gecommitteerden
werden affgesonden die vanden staet deser
nieuwe Christenen mitsgrs van gelegentht.


der dorpen, alsmede van het humeur der ingesetene
naaukeurigh ondersoeck doen, waerop men
naderhant besluijten moght het sy tot finale
affschaffingh van alles het sy tot Continuatie
in sommige bestgelegenste off verst
bevrochte Dorpen door Nederlanders off
inboorlinge het sij tot verplaatsingh deser
luijden, in een hunner eijgen Zuijdelijcke, off
oock wel der Noordelijcke dorpen, hiermede
desen besluijtende bevelle u. E. persoonen end
diensten der genaden des almogende godts
onderstont V. E. dienstwillige end
gansch verplichten Medebr was ondert
Gravius ter Zijdenstont Taijoan
November 1649
Dit gevoelen nevens de deductie desselffs neerstelijck overwegen sinde hebben het selve geoordeelt op goede gronden gebout end oversulcx
billick geacht ons in alle syne deelen daermede te conformeeren, In eijnde het selve
d'achtbaren Heer Gouverneur deses
8 Ao. 1723
2 EHID


Eylants uijt den naem des kerckenraets opgedragen sijnde, sijn Achtbaerheijt vorder hiermede
naer goetvinden handelen mocht, Actum in
Tayovan in onse kerckelijcke vergaderinge van formosa 1e. Novembr 1649
was onderteyckent Antonius Hambrouckpt. pares
Copsma, Philippus
Joannes kruijff, Cornelius
Heijlman, Thomas Pedel,
Lowijs Isaacx
Cornelis van dam


D'E. Broederen des kerckewaels van
formosa ter vergaderinge op Teijvan
In ons affwesen van U1. Eerw: vergaderinge op seijon
senden bij desen ons schriftelijk advijs op den voorslach
van haer Edelheden tot Batavia, rakende den
stant der kercken ende scholen onder den
proponent Hans Olhoff gelegen om de Zuid-
waervan naert schijnt den kerckenraet van
formosa dese twee dingen in consideratie werden
gegeven, eerstelijk, off t'niet oirbaar sy, uijt insicht
vande veelheid der Duitschen die Jaerlicx is dat
geweste commen te sterven, het gantsche suider
district, ende consequentel de voortplantinge
des Christendoms onder desselffs inwoonderen
op syn beloop te laten, ten anderen off t'doenl sy
om bij sulcken voorval de gedoopte en reeds
verworven Christenen in een dorp te versamelen
en verplaetsen daerse met minder vaer en verlies
van onse duitsche natie bedient, en na der
zielen versorcht konden werden soo veel het
eerste belanght ons dunckt niet Christel
te sijn, datmen van dat goede en loffelijcke werck
daer soo veel Jaren alns gearbeijd is, soo omtrent
de Jeucht inde schoolen als volwassene de hand
Godtvruchtige, wijse
Verweerde, m
welgeleerde Medebroeders


afftrecke, ende de nodige middelen tot salicheijt
van soo veel sielen die reeds gewornen off te
winnen sijn weghneme alsoo dat niet anders
en ware als den ingangh tot het koninckrijcke
der hemelen twelck dese luijden seer naer bij
gecommen is, soo dat oock veele van haer den
Christelijcken doop sijn ingelijfft, voor d'selve
toe te sluijten, en tegen den aerd der Christele
lieffde, welcke oock met haer eijgen schade soect
en bevordert dat des anderen is, d'selve tot
heidensche blindheid en eeuwigh verderff der sielen
van nieuws te laten vervallen, de reden, waerop
dese Consideratie gegrond is, vande groote
sterffte en land plagen, heeft plaets niet alleen
Jaer
in dat geweste maer oock elders gelijck van sijn
Jaertot  uijt de droeve ervarentheid leerd, ende
insonderheid van dit suider saisoen gebleecken is
dat om de Noord binnen faverlangh is vier
maenden tits thien duijtsche Zielen gestorven
sijn, Ja de sieckten onder schoolmeesters en
soldaten van t'een in tander mousen aenhouden
gelijck nu dagelicx nu deen nu d'ander comt in
te storten en wegh te sterven, sulcx dit geen -
genoechsame reden schijnt te sijn, om den geestele
bouw ende opsicht van dat groot district te
latenbaren waeraen onses achtens ondert
sorgebeleid ende ^ a van een ervare predicant


veel eer de vlitige hand behoord gehouden te werden
van het tweede connen uijt bevindinge getuijgen
watten moeijte het nae sleept alsmen eenige
nagelegen dorpen wil in een trecken, waeruijt licht
te oordeelen sij dattet bijna ondoenl en met
groote swaricheid vermenght sal sijn, soo men
onderstaad particuliere luijden van haer land
woonplaets gemack huijsen vrienden en magen
gantschelijck aff te trecken en na een vremde
plaets te versenden, derhalven om is geen verwerringe te geraecken soude onses oordeels best
sijn, datmen de luijden ieder in sijn woonplaets
en donse duische residenten int suider district
liet Continueeren, behoudens dat haer werde
toegestaen, voor eenigen tijt int Jaer wanneer
de plagen en boose cranckheden, deel meest in
swangh gaen, haer aent Casteel op Teijoon
te retileeren en onthouden, waervan den proponent
Hans olhoff de beste kennisse heeft uijt wien
bericht sijn, dat ontrent het eijnde van t'zuijder
ende wegin van t'noorder mossen, inde maenden
Augustus en October de meeste sieckten
selffs onder d'Inwoonderen d'overhand hebben
maer om onderwijlen met de minste verach
teringe t'werck aldaer gaende te houden
ware goed eenige vande geschickste en verst
geoeffende schoolkinderen onder een redelijk
tractement tot leeraers aen te queecken
die de scholen mitsgrs d'onderwijsinge der


volwassene persoonen int affwesen der duijtschen
gedurende den tyt van twee off drij maenden
mits datter alte mets visite geschiede waernamen
op desen voet soude misschien door Godes,
segen, en vlitigen arbeid der duijtschen geduren
int beste saisoen des Jaers, dat werck niet
sonder vrucht daer konnen gaende blijven, ende
onder d'hand meer en meer toenemen dat bidden
en wenschen, Wat nu de verpachtinge der
formosaensche dorpen belanght, hoewel tselve
politijck is, sullen echter ons gevoelen int kort
hiervan bijvoegen, T is seecker dat d'affgelegen
plaetsen beginnende van Tilocen en verder om
den noord sonder dagelicxen toevoer van sout
rokken, Cleeden, toeboeck, en andere diergelijke
nootdrufticheden niet wel en connen leven -
als van veel Jaren daertoe gewennd sijnde
dat oock desen toevoer en handel van geen
duitschen kan geschieden sonder middel van
karren sullen verscheijden vaertuigen, Chinesen
Ja Chinese residenten, die Jaer uijt Jaer in
remoreeren inde dorpen, om met d'Inwoonders
te handelen, en t'vleeschalst vande Jacht
comt te vlecken drogen en toebereiden, daer
bij onseecker off den handel door de duitschen
al oprechter en suiverder soude toegaen-
alsoo de winsucht niet alleen onder Chinesen


berust soo besluiten wat het faverlanghs
gewest aengaet, dat de verpachtinge der
dorpen niet geheelijk affgeschaft, maer volgens
het oordeel van hare edelheden behoort gematicht, en tot een veel lager prijs gebracht
te werden, welverstaende dat int toekomende oock naube en praecise ordre werde
beraemt, op den handel der Chinesen met
d'Inwoonders, waernaer de selve stricktelijk
haer soude hebben te reguleeren, soo soude
en d'E. Compe. noch redelijcke proffiten, en den
inwoonder buijten belastinge en verswaringe
den handel blijven guudeeren
Waermede om desen tenndigen, Eerweerde
godvruchtige, wijse, welgeleerde mede broeders
willen na vriendelijk groet u. Eerwb: persoonen
Gode ende den woorde sijner genoden bevolen
laten
favorlangh 20. e octob 1649 onderstont
V. Eerw. dienstber, medebrs, was
onderteijckent Jac: Vertrecht,
Wilbertus Reeppart
hen


Den kort vertoogh aengaende de Zuijtlijcke
quartieren op formosa, offmen de selve
verlaten off continueeren sal met de
redenen pro et contra vandien, opt versoeck van d'E. Heer Gouverneur Niclaes
Verburch overgelevert den 14en. octob.
Ao. 1649 doorden proponent hans
Olhoff resident vande Zuijtlijcke quartieren
op formosa
Het gevoelen van sommige is
dat men de Zuijt sal verlaten om
dese naervolgen redenen te weten
Ten 1e. dat het gantsche district vande Zuijt dient te
verlaten uijt reden ende insichten vande veelheidt
der duitsen die daer Jaerlicx sterven
Ten 2e. soo werden de inwoonderen vande Zuijt gepresumeert ongehoorsaem en traegh te sijn int vschijnen
ter kercken ende schoolen Ja te meer seer
halstarrich, soo dats haer schoolmrs vermoorden
gelijck in Januari ende Mago passado int
dorp Pangsoia ende Cattia geschiet is
Ten 3. e datmen is sulcken gevalle die reets verworven
Christenen bijden anderen versamelen, ende in een
dorp daertoe uijtgesocht soude connen doen verplaetsen
Nu dan hoewel dit t'samen crachtige redenen
op die met de waerheijt ofte gehedlijcken off


immers ten deele over een comen soo en compt
nochtans het besluijt ende oordeel van dese
luijden, om de Zuijt daeromme te verlaten,
met mijn gevoelen niet over een, en dat
om gewichtige oorsaecken, als de voorversaelden bij mij konnen aengemerckt werden
omme tot welckers verclaringe te comen
segge eerstelijck
Wat aengaet dat de zuijt eenige Jaren Langh
door t'affsterven veele duijtschen heeft verslonden
moet ick (door experientie) bekenne) inder daet
alsoo te sijn, soo ten deele doorde groote
ongesonde sware en dampige, doch ten
principalen door der Nederlanders haer
eijgene verwaerlosinge, ende onmatig leven
met snoepen van alderhande vruchten die
aldaer is abondantie sijn, daerenboven met
ingieten van der inwoonderen vuijle ende
drabbige drancken, waerdoor hare lichamen
seer werden verhiffet, versittet sijnde menichte
van Clappussen tot verkoelinge s'lichaems
inswelgen s'nachts inde groote ende sware
dauwen ende dampen (die sterck aldaer vallen)
gaen leggen slapen om coelte te genieten
welkes alles sware sieckten ende eijntlijk de
doot moet Couseeren, indien hierop wat
nauwer gelet wierde gelijck is desen haere
alreede geschiet is alswanneer eenige
icke
tieren


beteringe hebbe bespeurt, insgelicx oock de
selve quartieren met noodige medicamenten
daertoe noodich versien wierde wil niet
twijffelen off het sal (aest QGod.) groote
veranderinge bevonden werden, het sij dan
dat sich onse nederlanders steelswijse
hierin comen te verloopen
Ten 2e. wat aengaet d'ongehoorsaemheijt der inwoor
deren om de zuijt, soo moet ick bekonnen dat
het de gewillichsten niet en sijn, edoch achte
de selve wel soo gewillich te sijn als andere
inwoonderen in andere quartieren, dat
traech sin om te schoole te verschijnen
dencke ick een gemeen gebreek te sijn
onder alle formosanen en niet alleene bij
haer, wat aenbelanght het vermoorden
der schoolmrs is mede het grootsste wonder
niet alsoo sulcx (Godt betert) in ons
eijgen Vaderlant meermaels geschiet
dat droncken luijden door haer dronckenschap
hun teen oft ander ongeluck opden hals
halen, mijn gevoelen is dat indien de
Zuijtlijcke quartieren int begin met
behoorle authoriteijt ware begonnen geweest
gelijck de dorpen siican, Tavacoen, bacckovang
soulangh ende mattauw, ende dat met
logderen eeniger soldaten aldaer, om sommige
ongehoorsame door dat middel te temme


ende ondervreese te houden, waerop met d'onderwysinge voortgevaren, wilde verseeckeren
dattet tegenwoordich in beteren staet soude
syn, als het wel is
den 3. e datmen is sulcken gevalle die reets verworven
Christenen bijden anderen versamelen ende in
een dorp daertoe uijtgesogt, souden connen doen
verplaetsen, soo antwoorde ick, soo veel mij
de humeuren der formosanen bekent sijn, dat
het niet gevoechelik met goede ordre sal-
cunnen geschieden, alsoo den formosaen-
gantschelijck niet daertoe sal connen-
gebracht werden, uijt sijn geboorte plaets
ende te meer uijt sijn welvaren op te breecken
ende te vertrecken, geschiet het door goede
vermaninge, soo sullense niet daertoe
luisteren willen, geschiet het met gewelt
soo sullen sij vluchtigh worden het Christendom
verfoeijen ende grooten affkeer daervan
hebben, insgelicx wij bij haer in groot verdagt
sullen komen, wat aengaet echter de verplaetsinge op een ander, soo ist dat ick
genoethdaem vande moeijlickheijt desselffs
door ervarentheijt kan spreecken, want
als int Jaer 1646 door ordre vanden achtbaren
raet van formosa, de luijden maer alleenl
uijt hare rijsvelden (alwaer sij buijten hare
dorpen eenige gebuerten hadden opgericht
woo
voor


ende alsoo buijten het dorp verstroijt lagen)
hebbe moeten uijt de velden doen verhuijsen
en in haer eijgen dorpen intrecken, op dat de
selve bij malcanderen getrocken sijnde, men
des te ordentelijcker de selve ter leerscholen
moghte brengen, hoe onwillich sy sich hierin
aengestelt hebben, ende wat moeijten ick
daertoe hebbe aengewendet, om de selve
maer alleenlijck in haer eijgen dorpen waervan
geboortigh waeren, te doen keeren, laet ick
een yeder oordeelen, soo veel minder dan sullen
sij resolveeren kunnen, uijt haer dorp in een
vreemt dorp te verplaetsen bedencke een
yeder
Ten 4.e. indien de zuijt verlaten wort soude het strecken
tot een groot verderff vande jonge spruiten
aldaer principal voorde schoolkinderen soo
knechtjes als meisjens die inde schoolen alreede
een geruijmen tyt sijn opgequeeckt, ende
redelijcke progressen hebben gedaen, staet
te vreesen dat wederom opt wilde sullen
geraecken, der selver een redelijck getael is
inde negen dorpen, alwaer de Christelijcke
religie geoeffent wort ende sijn
Jongens. . . 1360
School
maisjes
. 502
Onder welcke sijn schrijvers ende lesers 236
als oock eenige hondert knechtjes als maisjes


die op duits het onse varder het gelooff thien geboden
Ja sommige van die het morgen ende avont
gebet perfect weten te reciteeren, welck
duits in Januario passade begonnen is, behalven
de volwassene persoonen die op formosaens
inde Christelijcke religie geoeffent worden
gelijck de maniere van leeren uijt de memorie
voorde schoolmrs aldaer gestelt te sien is, —
soude dit niet een Jammer wesen sulcke jonge
planten int wilde te doen opwassen, ende de
selve in het heidendom (daer doch dese -
Jeught weijnich off gants geen kennisse van
hebben) gelijcksaem laten versmoore)
1n 5e. indies de Zuijt verlaten wort staet te
vreesen, dat de luijden aldaer die tegenwoordich
schijnen eenighsints sich beginnen tot geheersaemheijt aen te stellen, wederom geheel int
wilde keeren, ende ligtlijck erijer worden
sullen dan eijnt geweest sijn
den 6 het geberchte om de Zuijt neffens sijne aenhanck
sal ons affvallen, en sij sulck een verlatinge
ons tot een vreese toeschrijven sullen
17. de passagien naer pima insgelicx den -
geheelen Zeestrant aen dien kant sal gants
onvrij worden, soo dat niemant van onse
Nederlanders sonder pricul om aengetast
te worden sal reisen mogen, soo dat lightel
de passagie over lant naer pina mede sal
8 AV73
aID


moeten verlaten worden, Item, Joncken off
s Comps vaertuigen die aen dien cant mogten
comen te stranden (daer godt voor behoede)
sullen pericul lijden van aengerant te worden
Ten 8. e. groote moorden sullen onder malcanderen rijsen
het eene dorp tegen het ander Ja sommige geburen
tegens malcanderen, doordien somwijlen
een dorp tegens het ander gebruijct is geweest
om de ongehoorsame daermede te temmen
wij nu de Zuijt verlaten hebbende sal een ieder
syne moet trechten te wreken, ende die gene
die met de Nederlanders geconspireert
hebben soecken te benauwen, Jtem een groote)
twist sal rijsen uijt haer Jaechvelden, die noch
ter tijt met groote moeijten is geslight
geworden, staet te vreesen (daer goet voor behoeden
datter veele bloetstortingh daeruijt sal—
spruijten, streckende tot een groote verwerringe van dese arme luijden
Te9e. het staet te bedughten, dat indien de Zuijt verlaten wort, hoewel d'E. Comp e alreede veele
oncosten daeraen heeft gewent tot uijtbretdinge ende stabiliment van haren staet aldaer
ende het selve oock alreede (door godts genade
soo verre gebracht dat sich eenichsints onder
de gehoorsaemheijt van d'E. Comp e submitteren
ende oock te hopen staet dat van dage tot degge


noch beter sich submitteeren sullen, indient
gecontinueert wort, soo niet staet te
vreesen dat d'E. Comp e noch veel meer
oncosten ende volck sal moeten spenderen.
indien sij rebellich geworden sijnde, haer
door wapenen wederom tot gehoorsaemht.
te brengen
Ten 10 soo sal sulcke verlatinge vande Zuijt.
den formosanen inde Noordelijcke Dorpen
een wonderlijck gevoelen doen nemen
gelijck sij doch lichtelk naer haer meijninge
iet weten uijt te leggen Joo niet alleen een
wonderlijk gevoelen, maer het sal oock allen
pijpen stelders en overspeelders vande
Noortlijcke dorpen een goede schuijlplaetse
sijn alwaer sij naer toe sullen vlughten om
haer straffe te ontspringen, Jae staet mede
te vreesen dat lichtel t'eeniger (dat Godt
verhoeden wil) mochten voornemen vande
Nederlanders mede ontslagen te worden
Ie ne. ende ten laetsten indien de Zuijt verlaten
wort van onse nederlanders staet te vreesen
dat t'eeniger tit den Chinees sich aldaer-
meester sal maecken ende door de bequaem
heyt der haven tot een roover nest gebruijcken
gelijck is voorige Jaren geschiet is, strecken
tot groot naerdeel van s'Comps. staet


Dit sijn dan Ed: Heere de pointen de welcke
ick hebbe goetgedacht u. E. nopende 't verlaten
ofte continueeren vande Zuijt bij geschrift
op u. Ed: begeeren t'overleveren, besluijtende
daerbij dat men niet alleen gemelte Zuijt
opden ouden ende voorigen voet diende te
Continueeren, maer oock dit werck
stercker als oijnt te vooren, gelijck mede
om de Noort geschiet te vervolgen, ende
met goede persoonen ende humeuren die
haer selven connen in ordre houden te
versien op dat de luijden metter tijt
een beter gevoelen vande Zuijt becomen
mogten
Actum Taij van desen 14en. October 1649
onderstont U. E dienstwilligen Dienaer
ende was ondert Hans Olhoff








schriftelijcke advijsen nopende
Formosa gelegen
de verpachtinge eeniger —
Dorpen op 't Eijlant
Copie


No. 20. 21.
Rapport substantieel aen d' Ed: Hr Cornelis—
gouvernr generl vander Lijn, ende heeren Raden van
India, over d'expeditien in Aetchijn bij
de Coninglijcke Majt. aldaer, gevolchlijck
inde respective onderhorige plaetsen van
Ticco, Priaman en Indrapoura, bij leur—
subalterne Gouverneurs ende subjecten—
alle opde sumatrase WWestcust, door den
oppercoopman Johan Treuijtman op 13e
Augusti Ao 1649, van Batavia naer
derwaerts gecommitteert—
Mijn heeren.
ell
Doorgaens sonder tegenspoet (
Gode almachtigh
gedanct) is d' opgeleijde voijagie van Batavia over Malacca
naer Achijn, ende soo voorts rontsom de sumatrase buijten Cust,
ten dienste vande E. Compe als nu volbracht, ende d'affairen
sijn dienaengaende 't merendeels oock gewenscht verricht,
werdende die in desen pr een corte narre uwer Ed. bekent
gemaect, overmits die besoignes vol sijn van menichvuldige
propoosten ende discoursen, welcke alle bij mijn gehouden
Sachregister, extensive genoch, blijcken sal
Tot aenranck was mijn arrivement met 't Jacht den Luijpaert, in —
geselschap vande fluijt de saijer, den 23en des opgenoemden maents —
Augusti voor Malacca, ende naer 't onomganckelijck
tardement


tardement van seven dagen, het vertreck op ultimo desselven—
van daer, hier na de verschijninge voor Atchijn den 13en septemb
aenvolgende, vijff schepen lagen daer ter Rhede in handel,
namentl twe Engelse, ende drie Moorse, te weten van Guseratte
Masulipatam ende Bengala, behalven een Maldwis ende
Malebaers vaertuijgh
Het Atchijnse gemoet vonde op mijn aencomst, niet alleene
geperturbeert en vergramnt opons, maer oock gansch vol vrese
& wantrou ingenomen, sulcx dat nauwlijcx meer verquickingh
van vruntschap gehoopt hadde, onse residenten waren om die —
oorsaeck, al over de ses maenden tot mijn arrive in Compe
logie bewaert geweest, soo mede de qualle in 't incomen des —
Beviers met meuichte van gewapende mannen sterck
beset, alle advennen van nieuuws verseeckert, mitsgaders d'oude
fortificatien hermaect, ende voorts sich dagelijcx, soo tot den —
oorloge geprepareert, evenerwijse momenteljk in hostile
postuur gereet mosten staen.
De oirsaecke die dat gemoet gealtereert, ende dien hoop soo -
g'irriteert hadde, was uijt verscheijde occasien van misnoegen —
gesprooten, als te weten, door 't cruijsen voor d'aetchiise
Rhede, ende over faitlijck bedrijff op deselve
door onse cruijsende Jachten aen seeckeren Malebaer gepleecht,
3 daerbij sich gevoecht hadde, de genuase Gecommitteerde
Rooff opde Sumatraso Westcust voor Ticco, &n dat onder de Prince
4 vlagge, Item de tijdingh van Continuative besottinghe voor tseras rivier
5 & dongemone Pardance off wech blijven der Atchinse gesanten
uijt


uijt alle welcke dadelijcke actien die van aetchijn genoechsaem
gecolligeert hadden een ongetwijffelde rupture van vruntschap,
daeromme oock met groote diligentie, ende naeuw ondersoeck —
successive g'intercipieert hadden verscheijde Nederlantse brieven,
aen den Resident de Salengre, soo uijt Malacca als de cruijsende
Jachten geschreven, welcke die persidieuse menschen uijt
imaginaire vreese, of ander quade impressie, noch verkeert
g'interpreteert hadden, gelijck bij 't dachregister fol: 9:
breder tesien is
Dese vrese was met mijn paresse gecesseert, en de wacht
houders van Comps woningh terstont gequiteert. de
wantrouw begon allens kens te verflauwen, ende ons wederom
gelooff en trouw te geven, immers soo veele als in die —
bloot-hertige menschen eenichsints remoreerde, het misnoegen
versetten ick metter tijd door onderlinge propoosten, soo nu ende
dan met de grooten des Rijcx, als onder anderen te sien is bij —
't Dachregister fol: 25, soodanigh, dat oock de Majt. selfs, —
na heure woorden inden Throon blijcken liet, nieuwe constantie
te vatten, door dien met clare redenen genoechsaem te
verstaen gaff, dat met dese besendingh alle misverstanden,
vernieticht en vergeten souden blijven, soo als 't bij 't geciteerde
Sachregister fol: 29: duijdelijck te begrijpen sij —
Des Comps logie vonde in sobere gestalt, Invoegen de campo, qual-
bepaggeert, & het woonhuijs soo hier ende daer vervallen,
Item het Packhuijs leegh, edoch beter geconditioneert
eecht.


De reele effecten boven het weijnich silver werck en—
geringe huijs meubelen waren f 611612 in goude
Maesen, en de provisien voor lange geconsumeert, mitsgaders —
d'uijtstaende schulden desperaet, en van weijnich apparentie
Het dach register, Notitie, ende soldije boeckgens met sijn
appendentie, gehouden door den Resident de Salengre, vonde
effen & viercant, —
Den Coophandel in Aetchin, waere seer gemindert, weelecleden
ende lijwaten, soo van suratte als de Cust abuindant in loco,
&de door den slechten prijs geen protijt, daer Jegens weijnigh —
peper & geen Thin ten hogen prijse, uijt oirsaeck, dat
de vaert op Peral eenen tijd herwaerts was geschort, &—
die opde sumatraso Westcust gevreest
De gearriveerde als vertrocken schepen en vaertuijgen in, en uyt
Atchin sedert ulto Augusti verleden Jaers, tot 13en septb
Annu courant, met heur aengebrachte ende vervoerde —
Cargasoenen, waren van sonderlinge importantie met,
en connen bij 't meergeseijde Sachregister fol: 10: specificative
naergespeurt werden, eened was in februario passato seecker
Guserats schip vertrocken, met grote quantiteijt peper
en Thin, daer langen tijd aengesamelt hadden, behalven dat
beijdes ten hogen prijse ingecocht, ende wederom de cleden
soo civil gevent, dat qual het capitael, laet staen d'oncosten —
gerecouvreert hadde
Desselfs


Desselfs macker staet binnen den tyjd van twe maenden
aenstaende, gelijcken wegh te vertrecken, ten ware onse —
E. Vacht-houders ter Rhede Atchin ontsach, hebbende bij verre
na soo veel peper, noch Thin bemachticht, als wel staet
gemaect, desen Moor verlaet hem seer op sij hebbende —
Nederlantse brieven, den eenen door den oppercoopman —
Joost Dierick aen den Heere gouverneur in Malacca,
&n den ander door den directeur Johan van Teijlingen aenden
Coopman Johannes Sas, successive beijde uijt suratte —
geschreven, soo als die in copie op fol: 17: en 19: in mijn—
dachregister g'insereert staen—
Het Bengaelse schip is op 4e passato onder d'Engelse vlagge—
met eenige Eliphanten, ende den 8e do daer aen het Masulipatnamse
met passe vanden Heere Gouverneur Heussens uijt d'atchinse
Reede vertrocken, mede vervoert hebbende boven sijn gout, peper,
Amphioen, Agelhout, Campher, Benjuijn etc 15. stucx —
Eliphanten, beijde welcke Cooplieden, niet tegenstaende den —
eenen onder een Engels pretext, ende den ander onder passe, soo -
schriftelijck, als mondelingh g'insinueert hebbe, van niet
weder herwaerts te comen, ofte d'aenhalingh subject te blijven,
De twe Engelse schepen stonden des anderen daegs, naer mij—
gelijckel. , ende dat met den ganschen ommeslagh ( soo —
persisterende voorgaven) uijt d'Atchinse Rhede in Compe naer
suratte te vertrecken, & het Comptoir in Atchin te verlaten, -
daer toe wetentlijck al consent vande Majt. , op hun versoeck,
g'obtineert


g'obtineert hadden. dese vrunden hebben meest hunne cleden —
oock met verlies gevent, daer tegens wederom parthije thin—
en peper seer duur opgedaen, van cleijne quantite en emporte,
met sich te rugh voerende noch verscheijde packen. Toirsaeck —
van hun opbreeckingh, is boven het misnoegen vande onlangs —
geleden affronteuse bastonnade in des Majts Hoff,
datse gesien, met mijne compste in heure sollicitatien te
versticken, door dien hun verkeerde practijcque ondert was —
geworden, hadden gaerne de libre traffijcque op Yserah,
en gelijcke prae-eminentien op de sumatrase Westcust
verworven gehad, daeromme iterativel ten Hove versocht,
&nd k weet niet door wat valsche wegen daerin gegaen,
vide daghregister fol: 10
Naer ses dagen dat fatsoenelijck gelant waere, is de missive &
geschenck van uwer Ed. aen de Majt. solemnelijck ten Hove
gebracht, wesende seer welcomen ende honorabel getracteert. —
Op verscheijde instantien ende audientie dagen, hebbe naderhand
Comps affairen, bij oblatie van cleijne geschencken en
reverente versoecken aende Majt voorgedragen, daer op —
successive oock verrichten g'obtineert, den toestant van —
een goede contractatie, en immer duurent accoort, met des
Majts subjecten opde sumatrase s Westcust inde Gouvernementen en peperlanden van Ticco, Priaman en Indrapoura —
aente gaen, over een seecker vaste prijs, en gesignalieerde —
paije van Comps cleden, jegens introcque van heuren —
peper, tot welcke bevorderingh een schriftelijcke estemie —
g'impetreert sy
soo


Soo mede is van hoogh gemelte Majt. pr een en 'tselve firman —
oock toegestaen ende gelast in Ticco te voldoen, de
resterende 1070 baeren peper Tolvrij de anno passato, dies —
niet jegenstaende eenige Rijcx grooten het gaerne belet
hadden, onder pretext van dat dese petitie of begeerte inde
missive aen haer Altesa niet gecomprehendeert stont, —
hierin heeft den Vermogensten Maradja sirij Maradja —
sijne macht en faveur schijnel betoont
Den gepresenteerden Jaerlijcxen toe van 8000: Realen in specie
voor den ganschen peper handel opde Sumatrase Vestcust,
heeft de Majt. tenemael geweijgert, ende dat met soo —
bondige redenen van wederhoude, als bij 't Sach register
fol: 27: ende 28. , wijtluftigh te sien is, roepende haer Altesa
inden throon, onder anderen dese duijdelijcke woorden: —
Hoe sout ick door aennemingh van een vaste ende—
gemaecte toe, die noijt gewoon was, mijn volck
ende beveelhebberen het broot uijtten monde connen
nemen, daer souden d'oude gerechticheden en gewoonten
vande voorige Coningen en de naercomende heure
machten mede gebroocken connen worden, seggende
voorts: Ick wilse niet hier maer op de Westcust naer
't oude gebruijck laten ontfangen, wijders op een ene
tselve propoost, spreeckende hoogh gemelte Majt. dese
woorden. T is ons al even veel, off den Tol groot off
cleijn valt; als maer mijn volck sijn competente
gerechticheyt


gerechticheijt geniet, en d'oude vrijheijt daer door
onbepaelt blijft, en Ingevalle de Hollanders vreesen,
voor onse gerechticheijt, en der Panglimas ontrouwe,
soo gelieve d'heer Generael mij Jaerlijcx aen te schrijven,
hoe veele aen Tol ijdermael opde gansche Westcust
betaelt sij geworden, als wanneer dan die sorghdragentht
sal erkennen, en op die saeck connen letten
gunt ick de Majt op dese en gene propoosten telckens
ordentel in antwoort gedient hebbe, gelieve uEd. bij 't meer—
geciteerde dach register fol: voors. te resumeren. Over dien
gepresenteerden of aengeboden Tol, toonden sich de Grooten des —
Rijcx oock malecontent, ende den Vermogensten Maradja —
seer stil, Radja Binthara, die Clincker oir vandenselven—
is, ende een vande grootsten, achten dit versoeck van
groote importantie te wesen, gelijck bij 't dach register
blijct, dien Orangcaija des' formalia gebruijcten,
fol:
seggende, dit is een begeeren dat des Conincx titul
bepaelt, ende soect sijn onbedenckelijcke gerechticheijt
tot een wismaet te brengen, daer bij ontheft souden
werden d'oude incomsten, ende vervallen tot schade
van verscheijde officialen en lasteringe der gemeente,
daer op heeft sijn Majt eijndelijck geresolveert heur —
meijningh dienaengaende aen uEd. schriftelijck te —
declareren
Wegens


Wegens het Genuase bedrijff opde sumatrase Westcust
voor Ticco, daer scheen de Majt haer weijnigh aengelegen —
liet, bemerckel uijt oorsaeck van d'aengebode satisfactie,
off anders uijt d'Atchinse Grootoheijt, niet jegenstaende
dien Rooff van importantie, schoon de Majt. daer minst
bij g'intresseert is, over 't verlies van een vaertuijgh met
peper, daer van de quantiteijt, ten rechten net heb
onderstaen connen, echter is het verlies voor heur onderdanen,
sijnde twe Moorse Cooplieden soodanigh als bij 't dachregister
fol: 38: gespecificeert staet, hebbende den gesant Sibid, Indra
vande Majt. last, en vande g'interesseerde volmacht,
restitutie off satisfactie dien aengaende te procureren
Over de saeck van Perah als 't besetten dier Revier en ter —
Rhede van Atchin, is door mij het minste geproponeert
noch gewach van gemaect, maer doorgaens vande Majt
gurgeert, ende op alle instantien dien aengaende herhalingh
gedaen, Naer g'apprehendeert, gelijck uijt verscheijde
propoosten, discoursen en doleancen, bij 't Sachregister —
g'annoteert, ende op fol: 28: en 29: can gesien worden, —
soo isset hun meest om Pserah te doen, want de Majt. die —
besettingh soo ter herten trect, dat door publijck misnoegen —
mij op seeckeren tijd, ten Hove gansch vergramt ende strat
toespreeckende, ende dat ter presentie ende aenhoor vande
Perahse gesanten, die 3. a 4. dagen naer mijn arrivement
daer verschenen waren, bij diengemente seijden, dat alle
mijne
entht
ven


mijne versoecken wilde ontseggen, ende de Compe niets —
meer toestaen, Ingevalle niet selfs met een van heur —
minister uijt Atchin naer Perah wilde gaen, of ten minsten
eenige van d'onsen in geselschap met hem derwaerts senden, —
om de saecke daer te sien redresseren, belovende deswegen —
aenden Sultan aldaer sulck een ordre te geven, dat daer—
contentement in souden scheppen, Mijn gefundeerde refuse -
en excuse van onvermogentheijt op 't selve, gelieven uEd
na te speuren bij 't Sachregister fol: 32. & 33, & —
wat meer daer aen annex is, —
Door bethonent contra misnoegen is de Majt. naderhand tot
beter reden gebracht, hebbende van 't iracundieus voornemen —
gedesisteert, echter mij niettemin ongeplaecht gelaten,
dan geconsidereert, dat ick mij inde minste concurrentie —
dienaengaende met haer hebbe wickelen willen, heeft de —
Majt eijndelijk geconcipieert middelen om Comps —
misnoegen inden praetensen Thinhandel te redresseren —
& genoech te doen, hier toe gecommitteert & genomineert
hebbende seeckeren aensienelijcken Raets heer sirij —
Maradja Lella, die nevens de Perahse gesanten met
des Majts Boedjangs en schriftelijcke Estemie —
eerstdaegs na mijn vertreck aen den sultan Moldatarsa naer —
Perae afgesonden soude werden, om in die saeck te besoigneren,
tot welcx secur geleijde begeert heeft een pas over
verscheijde


verscheijde vaertuijgen in Compe van denselven, daerinne
mij onvermogen vont, derhalven soodaenen ontseijt als
praesumeerden t'onsen praejudicie in vervoeringh des Thins—
te strecken, even wel nochtans hebbe boven het iteratijff
en ernstaffich aenhouden vande Majt. die staets—
accommadatie nader geconsidereert, en ten respecte vandie
besendingh ten langen lesten een pas op des Majts Minister
met drie haerder vaertuijgen verleent, onder stipulatijff
bedingh d'entrance voor drie vaertuijgen, maer inden uijt
ganck niet dan een dito met gemelten Oelebalangh, ten respecte
van sijn nodige retourne en rapport aen de Majt. tot nader
ordre, soo en in forme die pas is luijdende, ende op fol: 45.
in 't Sach register can gesien worden, wat disputen & cavillatien
dienaengaende gemoveert sijn, als 't gunt wijders over die
negotiatie gepasseert is, daer dicteert het gehouden —
Journael van largo, & is te vinden op fol: 33: 34: &nde 35
bij 'tselve
Uijt een sonderlingh motijff heeft Hoogh gemelte haere Majt.
oock belooft, pu schriftelijck Estemie vandaer te secluderen,
en t'ontseggen, gelijck mede oock vande sumatrase peper plaetsen
van nu voortaen, & in toecomende, boven alle vremde negotianten
de vaert en den handel vande Mooren, Jaranen, Chinesen,
Maleijers als andere Indianen, except die van Atchin,
& oock gene vandie selve, sonder expresse passen
vande Majt.
ver—
use
eert
naer
neren.


Over het gedane cruijssen voor Atchin, ende de presente
besettinge aldaer, wegens de Guseratse Mooren, vint
sich de Majt sampt heure RijcxRaden ten hoochsten
gegraveert, ende als in haer Coninclijcke vredige possessie
quasi geturbeert, uijt druckelijck te verstaen hebben gegeven,
liever met ons in oorlogh te willen vervallen, als de besluijtingh
van Perah ende Aetchin langer te gedogen, ende alles subject
te willen wesen, sustinerende bij die continuatie, ende non—
redres ten langen lesten in slavernije te moeten vervallen,
de conclusie ende hooft redenen over die saeck, gelieven ued
te lesen in het Sachregister fol: 56. , mitsgaders d'afscheijt
redenen vanden Vermogensten Maradja ende sijnen helper —
Radja Buithara op fol 56. beginnende Nuoff
nimmermeer moet succederen &a, die jegenwoordich
d'eenichste constante favoriten sijn voor de E. Compe
in Aetchin, Om welcke voors. gravamen ten principalen
de Majt. geresolveert heeft, andermael heur besendingh
aen uwer Ed. te doen, met plenipotentie aenden gesant
Sibidi Indra, die negotiatie alsnu met uEd. eens te
verhandelen
Des niet Iegenstaende hebbe conform d'ordre de gerenvoijeerde
Malacxse Jachten, Delffshaven ende Macreel, den 17en
October verleden maend voor Atchin gearriveert, daer ten —
ancker doen comen, ende op de wacht blijven, uijtwijsende de
nader observantie aende scheeps overicheden dienaengaende tot
reglement ter hand gestelt, staende in 't dach register
g'insereert op fol. 42
Tot


Tot bevorderingh van mijn spoedige despeche, hebbe veel lopent
en rennens gecontribueert, Ja somwijlen daer misgunst en
ondanck over behaelt, dieselve is evenwel ter rechter tijt uijt
gewerct, ende op den 24en October gesuccedeert —
De mede gesonden specerijen, Sandelhout en Goutdraet sijn in Atchin —
op 't aensoeck aende Majt met goede advance vercocht,
hebbende door den anderen bij na een cent gerendeert, soo als bijde
Negotieboeckgens can gesien worden, de conditie was, dat
merendeels het provenue opde sumatrase Westcust in peper—
soude betaelt worden, welck bedingh in d'estemie gomitteert
is gebleecken, sulcx die betalingh in Realen g'assigneert, —
& oock soo verde effect gesorteert, als hier achter op sijn —
plaets aengeroert werd, daer de Compe echter geen verlies —
maer op die voors. munt in specie avance heeft,
De oncosten, montcosten, ende schenckagren, sedert mijn —
aenwesen in Atchin, sijn verdraeghl gevallen, hoewel het
onbeschaemde bedelen daer onlijdelijck en sonder ophouden
geweest.
Het Comptoir is met soo veele contanten in goude Masen, voorts
van weijnige coopmanschappen, als goutdraet, Guinees
lijwaet, ende mede gesonde monsters van suratse cleden
versien gebleven, als daer nodich waer, ende bij do boeckgens te —
sien is. de vordere suratse cleden hebben pr resolutie van daer
naerde estcust gevoert, alsoo met geen apparent protijt
in Atch in gevent off reiset conden werden —
dito


Dito monsters van cleden sijn volgens d'ordre van uwer Ed. bij goede
informatie onderstaen ende bevonden, soo als bij 't dach register
fol: 39: gespecificeert staet
Naer de capariteijt leven ende comportement vanden aenwesenden
Resident in Atchin Philips Carel de Salengre hebbe goed
ondersoeck gedaen, ende naer becomen bericht, als eijgen—
ondervindingh, is 'tselve onbesproocken gebleecken, oversulcx
hebbe d'ordre van uEd. gevolcht en denselven tot hooft over —
't Comptoir in grade van provisioneel ondercoopman gestelt,
naer luijt van de acte dicteert, bij 't dachregister fol. 52
desen persoon is boven sijn goede capaciteijt seer stil, —
affabel omtrent d'Atchinse Natie, en van die selve oock
bemint, Hoedanich den selven op mijn vertreck g'instrueert,
des gelijcx wat voor ordre op 't nader bestier van 't Comptoir —
daer bij gestelt hebbe, dat weijst d' Instructie claerl
aen, hem ter hant gestelt, ende in 't dach register geinsereert
op fol: 52
Mijn vertreck was uijt d' Atchinse Rhede den 25en Octob —
& het arrivement voor Ticco op 3en November deser maend,
Vier hondert baer peper wasser omtrent genegotieert, die mij —
daer deden verbeijden, tot den 15en desselven, op hope van —
meerder quantiteijt, daer entusschen hebben op 6en deses het
Contract, wegens den prijs & paije in Comps cleden en —
lijwaten tegens den peper in Ticco, en den 9e do op gelijcke wijse
en teneur in Priaman getroffen, soodanich als 't originele gesubsigueerde contract dat uijtwijst
Niet


Niet sonder cavillatien, ende met geen cleijne tegens trevinge
is d'over eencomingh geschiet, uijt oirsaeck die eenichsints
tegens de meningh ende last vande Majt scheen te strijden,
& dat over die clausule (inde Estemie geinsereert) dat
de contractatie met d'Hollanders souden treffen,
soo en op den voet vandes Conings Morhom Macotta
Alams tijde, des Majts vader, die bij effecte op sodanigen
wijse voor de Compe. schadelijcker soude sijn, als voor—
herwaerts
eenige Jongste Jaren  geweest, door dien voor desen, dat
is hier te verstaen ten selven tijd in questie, de paijen
in alle sorteringen vrij hoger, als voor eenige naest
afgeweecken Jaeren sijn geweest, dat als nu door reden
cabbelingh en de goede vermiddelingh vanden gesant
Sibidi Indra geprevenieert is, Het schijnt dat de Coninginne
het word voor desen, bij uEd: missive soodanich begrepen
moet hebben, als off wij naer de doot van heures Heeren Vaders
salr. grooter paijen op de Westcust gedaen hadden, daeromme
naer die meningh de vergunninge mach gericht hebben, als
namentl, dat opden voet van voor desen souden continueren,
ende contraheren,
Soo ben dan op 15e deser courant met 't schip Leeuwaerden uijt
Ticcos bhaer geschijden, daerinne gescheept was een quantiteijt
peper van 676 bhaer 141. Cattij, soo genegotieerde als
gelichte, uijt het Engels schip den Endimeon voor Indrapoura,
met


met de schenckagie voor uEd. , vande Atchiise Majt,
ende ben des aen volgende dags seer voorspoedich ter Rhede
voor Indrapoura Gearriveert, —
den 18en desselven maents, ben boven inde stad van Indrapoura
met den Coningh Masoursa, ende desselfs vader Radja —
Moedatar mede geaccordeert, sulcx over een ende deselve
saeck gelijck in Tiro en Priaman schriftelijck gecontraheert
hebben, behoudens de sorteringh van witte Bethilles de
32: asta, te weten 7: ps pr baer, daer toe niet hebben —
verstaen willen, ten aensien nu Jongst d: ps becomen—
hadden, welcke veranderingh indie paije, tot praejudirie vandie
in Ticco ende Priaman onraetsaem geacht, blijckende bij het
originele contract voor Indrapoura, Met dese halstercke
Manicabers is pr een en 't vorige gevoelen over de Modus -
vande paije, oock niet min moijelijcker geconfereert, —
als hier bevorens in Ticco en Priaman geschiet, door dien —
desen vasalen Coningh soo veele onderdanicheijt aen de Crone
Atchin niet subject schijnt te willen wesen, als wel d'andere
genomineerde plaetsen, die met Atchinse Panglimas
geregeert werden, ende is te sien in mijn dach register fol: 66—
hoe den ouden Coningh voor 't accoort heeft derven uijtbersten,
Tot besluijt van Comps verrichtingh inde voors. gewesten,
hebbe betracht het groote schip, daer Jegens de cleijne
quantiteijt ingeladen peper, daer besijden gesien den voorraet
die —


die beneden Indrapoura inde vaertuijgen genoechsaem
gereet lach, ende begrepen de gretige aenbiedingh vandien, -
over sulcx goed gedocht, hier om noch 2: a 3. dagen te —
vertoeven, ten eijnde Jegens de te rugh voerende cleden soo
veele peper noch bemachticht mochte worden, als doened—
soude wesen, gelijck oock, soo gevolcht sij, dat binnen die weijnige
dagen noch een quantiteijt van 265 baren 73: cattij, buijten
't gene van d'Atchiise Ambassadeurs, ende den Coningh—
van Indrapoura voor hun reecqt gescheept sij, door middel
vande groote boot, en geen cleijne hulp van de Indrapourse
vaertuijgen in 't schip Leeuwaerden vercregen hebbe, sijnde ijder
dagh bij en omtrent de hondert bhaer afgescheert, daer besijden
noch grooten quantiteijt peper in voorraet gebleven tot
misnoegen van d' Eijgenaers
Mits de gearresteerde en gelaste uijtseggingh van alle Indise
boven de Europise Negotianten, soo recommandeert den Coningh—
van Indrapoura tot welvaert van 't land, ende onse negotie,
dat Jaerlijcx niet min als twe schepen derwaerts mochten
gesonden werden, tot overvoer vanden ingesamelden peper, -
onder belofte van niet wanladen te sullen vertrecken,
maeckende ten fine calcula en staet op 4000 baeren
Jaerlijcx, wel meer als minder—
Ende naer dat mij dehalve tol, desen Jare van 't solvijschip in
contant betaelt, gerestitueert ware, te weten 2448 Ra


in specie, blijvende d'ander helft, in geleverde cleden, tegens
't gemaecte debet van 162 baren peper tot eerstcomenden
mouson onder den Coningh Masoursa, gelijck bij 't dagh
register fol: 67: blijct, ende op afcortinge van d'Atchinse
schult 1200: dos Realen gelevert, mitsgaders in meerder —
cortage van die schult den Tol vanden genegotieerden peper
gerescontreert, en de liquide resterende Realen 1526 /¾ aenden
oppercoopman Creijers pr assignatie op Ticco ende Priaman
geadverteert hadde, ben den 23e deser meer geduteerde maent
uijt de Reede van Indrapoura vertrocken, ende op dato door den —
segen Godes met gewenste voorspoet ter Rhede voor
Batavia geretourneert, daer sijne Hemelsche Majt.
voor gedanct moet blijven
In het schip Leeuwaelden desen 29en Novemb. ao 1649
onderstont Uwer Ede gehoorsamen dienaer, en was getht
Johan Freuijtman
Accordeert met sijn originele
In 't casteel Batavia adij 10:' decemb 1649—




ino
ver
reede
naer


Anno 1649
Dagh Register gehouden
Augustus,
het Jacht de luijpent
verseijlt uijt batavias
reede oven malacca
naer Atchin.
bij den oppercoopman Johan Truijtman, gecommitteert van de Ed:e Heere Gouvern:r
generael Cornelis vander Lijn ende de Heere
Raden van India over den Nederlantsen
staet in orienten aende Maijt. de Coninginne
Mamoelia Paducca siri sultan ende het
Rijcke van Aetchin vervattende het gepasseerde op de voijagie van Batavia over
Malacca naer Atchin, mitsgaders het
gebesoigneerde in Hooffsche en Compes
affairen geduijrende zijn aenwesen aldaer,
als oock het voirder verrichte ter keer over
De Sumatrase West Cust in Tico Priaman en
Indrapoera.
In't Jacht den Luijpert Ao uijt supra
Dij 13:e do Naar dat van d' Ed. e Heere Generael ende Raden van India
int' Batavise Casteel gedepescheert waren, ende de retournerende gesanten naar hooffsche usancie van daar aen
in Comp. e van fl: de sajer boort gebracht, zijn naer gedaene Monsteringe in —
Comp. e van't fluijt schip de saijer (voor ' Malacca —
gedistineert) uijt dese reede gescheijden, stellende onsen
cours bij noorden d' Eilanden, van outongh Iava, naar de
straat Palimbangh, savonts hadden de suijder wachter
N: N: O: omtrent 2½ mijlen van ons, de cours was
n2: o. ten noorden.
Adij 14en do smorgens variabel regenachtich weder, voorden
middagh hadden de NNoorder wachter west ongeveer
2½ a 3. mijlen van ons, ende arnemuijdens droghte
O: N: O. met stijve coelte meest uijtten O: z: O: de
cours continueert als boven.
dij 15:e: do:


Augustus
Int' Jacht den Duijpaert
voor de middagh sagen
lucepare int No. ten 10:
gront bij de derde hoecq
van sumatras wal,
water wederom vlot
en onderseijl.
de Palimbanghse troon
verleijt de schepen,
Adij 15en do smorgens wint en weder variabel bij wijlen stilletjens,
dan harde travaden wtten O. Z. O. ende Z. O. met vele
regen, den geheelen dagh continueerden de travades —
nae gissingh hadden de cours behouden 5o. ten. o. —
Aij 16en do bequamen goedt weder ende frische coulte uijtten. O.
de cours was 50: ten 1b.  ongeveer 3. mijlen van ons stelden
over sulcx onsen cours sr. N. O. aen, om bij oosten gemelte
Eijlandt te passeren smiddaghs hadden 'tselve N: W: een
mijle van ons, den wint O. Z. O. ende de diepte van 8 —
vaem, met sonnen onderganck passeerden d'eerste hoeck
vande straat Banca hebbende de gehele nacht een
labber coeltje wtten Z. O. snachts nae 7. glasen in
d'eerste wacht, sijn door slappe toesicht vanden Opperde luijpaart seijlt aen:  stierman besijden de derde hoecq altedicht inde wal —
geseijlt, dienvolgende aende gront geraeckt ende mitsonvallent water tot de keerende vloedt daar soo lange
gebleven sitten,
Adij 17:e d:o continuatie van goet weder cregen een luchtjen uijt de
sumatras wal dat soo met d'aencomende vloet omtrent
Negen uren voorde middagh (gode gedanckt) wederom les
ende raat met wassent geraect, stellende onsen cours VE: 52. wb. op de diepte van
9: 10: a 8 vaem cleijgront savonts met sonnen onderganck
hadden de west hoeck inde straat Banca 1. en. sb: ten N..
ongeveer 2. mijlen van ons, stelden onsen cours in d'eerste
wacht. 10: 16: ten 1l. aen ter diepte van 15. vaem, de tweede
wacht 16. ten Z. ende 16. oock west ten noorden om aende
Cust van sumatra te blijven, snachts in't laatste van d:o
wacht, sijn benevens de fluijt de seijer op 4. vaem harde
santgront. ten ancker gecomen, bevonden ons van dese nacht
door de Palimboanghse harde stroom wel 6. mijlen omde
3E. Nr: O. gedrloch en vervallen te sijn, —
Adij 1:e d:o
Z. Z. O.
het
cregen
1½ mijl
ons


Augustus
Int Jacht den Luijpaert,
het tweede glash inde 2. wacht
1½ mijl int N. 20. ten N. van
ons namen onsen Cours
Aij 18en do 'smorgens consinueerde goeds weder met betoghlucht,
sagen ons ontrent een goede musquet schoet verde van een
klippich riff leggen wel een mijl int rondt streckende
van Monapin Z. O. en No. H. ontrent 2. mylen vande soal
mits een labber coeltjen hebben ons ancker gelicht ende
2:0. ten O. wederom af geseijlt voorsz. rif leggende met
de West-hoeck van banca N. 1b. ten 16. ende Z. O. ten oosten
naeden middagh bequamen een coelte uijtten N. O. , mits
welcken onsen cours 16. ten so: vervolght hebben, savonts
niet sonnen onderganck sagen de vierde hoeck van
Sumatra W: ten Z: ende de west hoeck van banca
N. H. ten No: van ons, de gantsche nacht hadden die p te
10:9:8. 6: 4. vaem, als doen hebben de cours noorden aen
gestelt, soo langh dat wederom op 6. vaem diepte
geraeckten.
Wij: 19. ' do smorgens weder ende lucht als boven, stelden onsen Cours
N. W. aen, om te beter kennisse van't lant te crijgen
voor de middagh hadden diepte van 7. vaem, namen
onsen cours s E. N. 1. met topseijls coulte bij 1b: wt
ten Zuijden, nae den middagh bevonden diepte van 5½. 6
a 6½ vaemsteeck gront, met sonnen onderganck
N N aen derwint was hadden de hoeck van Tan Iongh boom N. 1b. ten 16.
50. Z. z.0. ende dieple 12. 13. a 1 vaer westelijck, van ons, en diep 7 vaem In d'eerste wacht
cregen to sit p: s varelle onges stelden onsen cours 10. N. 16. ter diept van 15 a 16. —
vaem. Inde daghwacht hadden 13. vaam de cours was
No. 1. ende de wint als vooren,
Aij 20en do smorgens goedt weder met betoge lucht, hadden
topseijls coulte, en:e een Z. Z. o. wint, corts op den
dagh comen te sien het suijdelijckste eijlandt vande
Calantigas
eede


Augustus
Int Jacht den Luijpaert
de luijpart passeert
eenen steenen riff,
gelegen omtrent de
Calentigas,
Calantigas int 50: 50: sb: de cours 32. 16, tegens
de middagh sagen een groote steenen rijff, op sommige
plaatsen droogh welck van voorsz. Eylant, Z. O. end e na
gissingh 1½ mijl gelegen was op de middagh hadden het
middelste van die drij Eijlanden W. Sr: W. van ons
gingen onsen cours N 1te Naen, savonts met sonnen
onderganck hadden de hoeck van Tanjongh bouro Z: H.
ten M. ende H. Z. w. 2½. mijlen van ons, twee glaesen
inde tweede wacht lantsiende, stelden onsen cours
No 500. aen ter diepte van 17. a. 18. vaem. / —
Aij 21:e do smorgens regenachtich weder hadden de hoeck van
Brouwerstraat 50: 16. 2 mijlen van ons, de wint Z:
westelijck, diep 7 a 8. vaem gingen cours No s6. ten 56.
ontrent ½ mijl vande wal, op 5. 6. a 6½ vaem kleijgront savonts met sonnen onderganck passeerden het
Eijlant inde mont vande straet leggende op 5.
vaam steeck gront ses glasen inde tweede wacht
passeerden den hoeck Tanjongh Pantjor ter diepte: —
van 3½ a 4. vaam, inde dagh wacht 5. 6. 7. a 4. vaam
Wij 22en d:o smorgens goet weder, de wint uijtten E: Z. O. de —
Coers N. W. de diepte 15. 14. a 16. vaam, met den —
dagh-sagen Carimon int oosten van ons, op den middagh
hadden P. o Pisangh 50. en 50. ten 16. ongeveer 3. mijlen
van ons, ter diepte van 7 vaem, seylden omtrent de
banck dwars van voorsz Eijlandt af gelegen, met
sonnen onderganck hadden den hoeck van Rijo formosa
int 50. 3 mijlen van ons, ter diepte van 23. vaem, de
cours N. 16. en N. 5l ten 16. , vier glasen inde tweede
wacht 't op seijls coulte, doen scherpe 'wint, vermenght
met regen conden niet hooger dan 18. O. zeijlen de
diepte van 7. a 8. vaam waters becomende, hebbent
geseth, loopende stercken stroom omde No. 16. —
23 do.


Augustus
Int Jacht den Tuijpaert
arriveren ter reede voor
Malacca.
de malacxse cruijsende
Jachten waeren van
atchin opgebroken en op
malacca geretourneert
Aij 23:e do smorgens regenachtich weder, cregen de wint uijtten
2.0. lichtende ancker ende vorderende voijagie, desen
dagh hadden bij wijlen stilte, somtijts bequamen
travados niet veele regen, snachts verandert het
in goedt weder, sulcx dat ontrent ten 2 a 3. uijren —
nae middernacht ter reede voor Malacca arriveer
op 5. vadem cleijgrondt ten ancker sijn gecomen, —
vindende daar leggen de Iachten zeerob, limmen,
ende Vosch met het Moorsche Jacht van queda,
d'almogende sij gedanckt voor de spoedige voijagie tot
soo verde. /.
adij 24en d. o smorgens metten dagh hebbe mij aen lant begeven
ende den heere Gouverneur van Malacca Ioan.
Thijsen g'intregeert de Batavise pampieren van d'E:
heere Generael, wanneer onsuijmelijck ordre wiert
gestelt tot d'ontlastingh van sulcx als voor die —
plaats geconsigneert en Int Jacht den luijpaart
gecargeert ware, daar Iegens tot verserkingh van
wederom soo veele ballast, als inplaatse van't uijtt
gelichte nodich was. —
Bij conferentie over d'aenhijnse affairen, verstonde
wt wel gemelten heere Gouverneur, dat onlanghs
d'aetchinse besettingh ofte twee Malacase cruysende
Jachten daar omtrent door defect van provisie van daar
waren op gebroocken, ende Corts voor ons arrivement.
op Malacca geretourneert, die als nu metten eersten
wederom geprovideert, dan Conform Ordre en intenti
andermael derwaerts uijt geseth souden werden, en sonder
mercklijcke tardance ons corts te volgen stonden, soo
ware oock voor deesen in Malacca verscheijdentlijck
gerucht, uijt eenige particuliere van Aschin gekeert
dat


Augustus
Jnde stadt Malacca.
de nederlantse residenten
neert sijn.
Raatsplegingh in
malacca.
Aij 30en do
Tractement aen:
Achinse gesanten.
Aij ulto d. o
vertreck uijt
malacca.
dat d'onse aldaer binnen Compes residentie geconfineert
souden sijn, Ende dat ter cause van mistrouwe, ende meer
ander quaet genoegen van d' Aschinse Maij. t tegens de
Nederlantsche vrundtschap, Jnvoegen dat meermalen
sonden in atchin geconfi die brieven van voor gemelten heere Gouverneur
aen onsen resident aldaer p:r occasie gesonden, door die
van Aschin voor bedachtelijk g'intercipieert waeren
geworden, en te rugge gehouden.
Wij 25. e en 26. ' d. o dagelijcx werdende een Chiampan met provisien wt
het Jacht den luijpaart gelost ende aen landt gebracht,
sonder meer, oirsake vant' ontvallende water en aenwasschende groote drooghte tegens het Incomen des havens
Aij 27. e do heeft den Gouverneur Raats plegingh gehouden in
Iustitie saken, ende sijn ter instantie drie verscheijde
delinquanten ende faulteurs naer verdiensten gecondemneert, naer luijt van sententien, blijvende om motive—
redenen d'xecutie gesurcheert tot ons vertreckt
in reguart van d'aetchijnse gesanten.
Dij 28. ' en 29:e d'continueert de ontladingh uijt 'tjacht den luijpaart
ende wort door verscheijde boots ballast aengebracht
het Cargasoen voor Malacca gelost ende soo veele —
ballast als te becomen, aengebracht zijde, heeft d' h. r
Gouverneur de Atchinse Ambassadeurs in Compes thuijn
vrundelijck onthaelt ende hoofflijck getracteert, om
op morgen afscheijt te nemen. —
Voor de middagh, nae dat voorsz gesanten bij d' H. r Gouvern. r
hun bedanckt hadden, overt goet tractament van genooten
eer en Courtosie, hebben metten anderen onsen reverenten
afscheijdt genomen, werdende in Comp. e vanden OpperCoopman s:r verpoorten, den Capitain Ian Willemsz, ende
Salbander Abraham steen aen boort geleijdet., dan hebben
vermits stilte ontrent drij uren nae sonnen onderganck
eerst ancker gelicht; in vervorderingh onser voijagie naar
Atchin


September
In't Jacht de luijpaert. /
den contre vanden heer
Commissaris Arent
barentsen met tJacht.
bergen op soom
atchin, stellende onsen cours N: 16. nae Cabo Rechada,
ons
om niet alleen van behooftich drinck water ende branthout, maar oock van resterende ballast daar te versurgen.
adij Primo. do smorgens twee glasen inde dagh wacht- bij ende omtrent
Cabo rechado g'avanceert sijnde, rencontreren 't Jacht.
bergen op soom met den E. heere Commissaris Arent
barentsen, comende vande Custe Coromandel, en.
nae dat wedersijts verpraijt hadden, hebbent bij den
anderen geseth, Ick vervoeghde mij ylens aenboort,
begroetende op gemelten heere, en versochten sijn ordre
int' gunt ten dienste van d' E. Comp. e in dat gewest.
soude mogen vereijschen, ende naar dat g'informeert ware
van twee guseratse schepen, die ter reede Atchijn
soude leggen, hebbe mijn behoorlijck afscheijt genomen,
aenboort keerende, hebben stracx ancker gelicht ende
onsen cours naede water plaats gestelt, aldaar wij
ontrent de middaghs weijnich beoosten op 4½ vadem —
cleijgrondt ten ancker sijn gecomen, sendende datelijck
boot en. prauw nae lant tot becomingh vant
voorhaelde
adij 2en d:o den geheelen dagh stilte, continueren int' halen van
water ende brandt hout, mitsgaders des avonts
becomen voor t leste een boot met ballast, snachts
stilte gelyck vooren.
Wij 3:' d:o smorgens goet weder, cregen een cleijn luchtjen uijtten 11. O.
en de wijle van water, brandt hout ende ballast ons
naer Eijsch gedient hadden, hebben onse reijse vervordert
smiddaghs hadden Cabo Rechado O. Z. O. 4 mijlen van
ons niet sonnen onderganck peijlden de hoeck van
Perselaer N: W. ten N. en: sE. N. N. 3. mijlen van ons
snachts 4. glasen inde tweede wacht cregen een harde
Travaet uijtten Z: W. sulcx dat onse marsseijlen mosten
innemen.
Aij 4e. d
eert
nr.


Septemb.
Int Jacht den luijpaert.
nae gissingh 3 mijlen
van ons d'cours van
N. 1. ten 16. #
^ en
Aij
adij 4:e do Continueerde goet weder ende het luchtjen huijdwestelijck,
met den dagh hadden den bergh van Parselaen O. ten Z. ende
het Eijlant P:o Aroe 1. ten 2. van ons, voor den middagh
stilte, des smiddaghs hadden het groote Eijlant van p. o
dit etmael W: N. w. ende Aroe Z. W. en Z. W. ten Z: gevordert 23. mijlen met
sonnen onderganck hadden het voormelte Eijlant Z: ten
O. 6. mijlen van ons, de diepte van dit etmael was 25. 28.
30. 32. 33. vadem cleij gront, des snachts stilte gelijck
vooren.
5en do Toochstilte, dan een variabel luchtjen, doch goet weder, —
naar gissingh hebbende dit Esmael 7. mijlen omde N: W.
vertiert, ter diepte van 28- 30. a 32. vadem steecktgrondt, met sonnen onderganck hadden p. o Iare ongeveer
6 mijlen 50. ten oosten van ons, 6. glasen in d'eerste wacht
cregen een frische coelte uijtten Z. W. corts inde honde
wacht veranderde die wederom in stilte, met swaren
regen, sonder en: blixem.
Adij 6en do betogen lucht, metten dagh hadden pr verera 16. ten 2.
ende H. Z. 1. ongeveer 2½ mijl van ons smorgens
ontrent 8. uren beliepen een harde travade uijtten. H. met
swaere regen buijen, corts daarop wederom stilte, benevens
die werdende door stercken stroom om de 2. Z: o. gedreven,
over sulcx sijn voor den middagh omtrent 10. uijren op 29. —
vaamsteeck grondt ten ancker gecomen, 's middaghs —
giften 9. mijlen van dit Etmael geseijlt te hebben, ter
diepte van 28: 29: a 31. vademsteeck grondt nae demiddagh.
vindende verloop van stroom, ende een luchtjen wtten O. No.
hebben ons ancker gelicht ende niet sonnen onderganck
gesien Pr Verere Z. ten W. en Z. Z: 1b. 3. mijlen van ons
's nachts benevens onstuijmich weder van regen donder en
blicxen wesende geheel stil, soo dattet tegens 4. glasen
inde houde wacht op 29. vadem steeck grondt geseth
hebben, seven glasen in d. o wacht, zijn mits een verwackerende
Coelte wtten Z. W. wederom 't seijl gegaen en:e onsen
cours gestelt. s E W. ten noorden aen.
7. d o.


September
Int Jacht de Luijpaert
smorgens variabel weder, ende een labber coeltje
uijtter R. O. ten N. overmits donckere lucht conden
geen kennisse van lant crijgen, edoch giften de N: W:
hoeck van Sumatra N. 16. ten 16. 7 â 8. mijlen van ons
te hebben, halff- voormiddagh was de wint. Z: O. ende
Cours N. 1; smiddaghs giften voor dit etmael 13.
mijlen g'avanceert te hebben, de Cours N. W. ten N.
de diepte 28. 29 a 30 vadem naede middagh stilte
7. glaesen doen cregen een coeltjen uijtten 55. N. O. snachts
veel regen, donder en blicxem, vier glaesen inde honde
wacht comen door stilte, ende contrarien stroom ten
ancker op 29. vadem steeck grondt
Aij 8:e do smorgens goedt weder en: stil, metten daghlichtent
ancker, ende dreven met de stroom omde N. N. sE; hadden
de hoeck van Tanjangh Goeree s: ten N: naegissingh
3½ a 4. mijlen van ons, voor de middagh cregen een labber
coeltje wt. ten 2: 0. , daar mede onsen cours W. aenstelden
Edoch wiert corts daar op wederom stil des middaghos
giften 7. mijlen van dit etmael vertiert te hebben,
de cours lb. N. 1: ende diepte van 26. 28. 29. tot
30. vamen kleij gront; tegens den avont hadden de —
voornoemde hoeck W. ten N. ende W. N. 16. wel 4.
mijlen van ons, Inde eerste wacht stil als vooren—
inde tweede wacht een cleijn coeltjen, uytten 22:0.
de cours W. N. l.
Wij 9:e d:o Continuatie van goet weder, Cregen de winst z: westh:d
stelden, decours 1. N. W: aen, ende hadden de rechte
hoeck van Tanjan Goeree Z. Ib ten 16. een myl van ons
des middaghs gifte 18. a 11. mijlen van dat efmael —
geseijlt te hebben, dese cust van tanjan goeree is —
7 mijlen inde streckingh N. 16. ten 1b. en 1b. ten N.
Aij 7en do


September
Int Jacht den luypaart
Aij 12:e do
de diepte van 25: 26: 28: 34. 36. tot 32. vadem
steeckgront, achtermiddagh cregen een labbercoeltje
uijtten omo; onsescours 1b. ten w, de geheele nacht
stie.
Wij 10en do noch continuatie van goet weder en:e stilte, presumerende dat N. 1. aen dreven des middaghs giften 5. a 6.
mijlen omde 16 ten N. gevordert te hebben, tegens den
avont cregen een coeltjen wtten noorden end hadden de
bergh Tellabe W. N. 1. naegissingh 10 a 11. mijlen van
ons, int begin van eerste wacht cregen het luchtjes
wtten wal, stelden onsen cours W. N. 1b. aen, den
geheelen dagh had geen grondt, des avonts bequamen
33 a 32. vaem, wesende een cleijn gotelincx schoot
vande wal.
Wij 11e do S'morgens goedt weder, weijnich coelte en. geen grondt,
hadden
de cours was N. W. metten dagh de bergh voorsz. 1b. W. W.
3a4 mijlen van ons, tegens de middagh cregen een luchtjen
n. N. b. des middaghs giften 10 a 11. mijlen geseijlt te
hebben, meest de cours H. N. Wb. naede middaghs —
sagen het Eylant Plo waij bij gissingh 6: mylen in't
1. N. l. van ons, cregen daar op een coelte uijtten 2:0.
savonts hadden de bergh Telabe 1b 2½ mijben van ons
d'eerste wacht was het doot stil, drijvende over es
weder, Int begin vande tweede wacht, was de wint
Z. 10. seijlden tot int 7. glas 1. N. W. aen, dan hebbent
omde Zuijt gewent
Continuatie van vorich weder, de wintt 16. —
hebbent Z. Z: Wb. naar sumatra over laeten staen ende
overmits de stroom vonden om de oost te gaen, —
quamen ontrent te negen uren voorde middaghs ten
ancker op 10 vadem sant gront, beggende de s: hoeck
van Sumatra W. N. W. ende de Z. H. hoeck van Po waij
N. W. ten W. van ons, de wint was uijt ten 16. ten 2.
met


Septembr.
In't Jacht den Luijpaert
Arriveren ter
reeds voor Aechin
de Salangre.
met stercke coeulte, naeden middagh begonden de
stroom hart om de lb. te gaen hebben ancker gelicht ende
met schover seijlen soo verde gelaveert, dat ongeveer
buijten
een uijr voor sonnen ondergangh 1½ mijlen  datchinse
reede mits stilte ende contrarien stroom op 10. —
vadem cleij grondt ten ancker sijn gecomen. —
Wij 13. e d:o Sochtens metten daghs lichten mits een Z. oostelijk wint
en door behulp vande stroom) ons ancker, en quamen—
ontrent acht uijren voor de middaghs ter reede atchin,
daar voor Godt almachtich gedanckt blijft,
hebbent geseth recht over de nieuwe qualle ofte sterckte
ter diepte van 6½ vadem cleijgondt, vonden aldaer, ten
ancker leggen vijff schepen; namentlijck 2. engelse
te weten het Jacht de Zeehorst van guseratte,
ende 't fluijt schip de hinde van bantam g'arriveert,
mitsgaders een Guserats moorsschip, een d. o van
masulipatnam ende een do. van Bengalen, leggende boven
dien noch een d. o malabaer binnen de rechvier van
atchin ter reparatie, Ick sochte dadelijck occasie,
mij van Atchinse gestaltenis te dienen, oversulcx
soude naer lant seecker open briefken aenden
assistent Philips Carel de Salangre, Residerende
inde Nederlantsche wooninge aldaar, van Inhoude
als hier aen volght
de Salengre
Eersame Discrete
Besyde onse behoude aencompst met 't Jacht.
den luijpaart van Batavia over Malacca alhier,
advertentie van onse dient vE. gecondicht de goede dispositie vande
compst aenden residt retourneerde Aetchinse ambassadeurs met heur
gevolch, ende principalijck den goeden welstant
van onse superioriteijt in batavia, Een ende sulcken
wensche gaerne te verstaen van d'Aschinse Mayt
sampt
bent
hoeck


Septembr.
Int Jacht den Luijpaert
afgesonden bootschap
door de maijt
het Roijalschap
teerdens aen boort
gebracht
sampt desselfs rycxraden, des gelijckx ende niet
minder van u. E. en vorder bij sich hebbende, des ick
mij dan versekert mach houden, soo verlange seer sulcx
bij tijts te weten, sonderlinge oock de presente —
hoedanicheijt van die plaats ende jegenwoordige —
gestalte vandes Compes residentie ende ommeslagh —
aldaar, der halven sult cito, ingevalle niet selfs
hier meught verscheijnel) een van d'onse tot mij af
senden met een letterken in Resposte ende tot
advertentie, soo als tijt ende gelegentheijt best.
conveneert, vale; zijt gegroet van n. b. vrundt.
was geteeckent Joan Truijtman ter bhare voor
Aochin 13e: septemb. Ao. 1649.
voor de middagh quam uijt Achin een postillon
aen boort door de Maijt. te paarde gesonden, om te
verstaen van waer tschip, en:e wie daar niet gecomen
waere, versoeckende door last van sijn altesa mijnen
name, tot onfeilbaar teecken van onse comst,
overmits de straet maere in sschin van die —
verscheijdentlijck soude wesen, sulcx niet gelooft
wiert een hollantsch schip van batavia te wesen.
ick gaf desen boode contentement of behoorlijck
bescheijt, wanneer ijlers wederom vertrocken is —
Hier op volghde nae de middagh het Roijale Chapaengebracht door den Capado megat moelij Nadijck —
kara, in Comp. e vanden Ponglo baub ofte Baljouw, —
wert door gecommit een sabandaar, een naleer, en: twee boedtjanghs als
gecommitteerden, benevens den assistent de salengre
onsen resident in Aetchin, g'imbarcquert in sekere
Malabaase Chiampan, cierlijck toe gemaeckt
met gebordeurde sit kussens ende een geel sijde
tendt, om mij met heure Ambassadeurs daar mede
statelijck in te halen, hoe wel d. o vaartuijgh
door


September
In't Jacht den Luijpaert
hoofflijck vertoont
het tandement van hun
Gesante.
antwoort daar op.
door hinder vande vehement afloopende stroom
ons schip voor die tijt niet wel beroeijen condt—
soo dat onse groote schep prauw haar te gemoet
gesonden ende de voorgenommineerde officieren
daar met aen boort gedaen brengen, terstont wiert
voors schap naer hoofsche Costuijme aen mij
vertoont welck met de behoorlijcke reverentie
en. behoorlijk g'acceptn van donlath ontfingh, boven de welcomst verclaarde
gerepeteerde Gecommitteerden dat hare Maij. t
sampt de grooten seer verblydt waren over ons
arrivement, verseeckerende mij goedt onthael. Ick
begreep uijt verscheijde Naerratien, dat nu —
't eenemael aen onse comst, en keer van hun
gesanten gedespereert hadden, Invoegen sich de —
grooten van't Rijck ten langen lesten in verscheijde
respecten meermalen tegens d' onse seer perfidieus
betoont,
Den Capado dede mij vragjen, waarom des Maijts —
gesanten nu dus lange buijten vorich gebruijck van ons
vrage van den capaso wegens waeren op gehouden; daar op diende minnelyck dat
de Nederlantsche costinne gemeen was met die
Effecten, daar onderlinge vrunden den anderen gewoon
waren mede 't onthaelen, alsoo dat in cas van visitatie
off legatten het soo zij, hoe de vrunden grooter ende
liever g'acht, hoe de datelyck courtoijsien ende
vrundt bewijsen meerderen tijt vereyscht, sulcx in —
dubitavelijck most volgen en gelooft werden, dat
Gesanten —
d'aengenaemheijt van sijne Maijts
noch ons noch den tijt eeniger wijse verveelt hadde,
dese antwoort- scheen hunlieden, sonderlinge den Baljouw
seer wel te bevallen, desisteerden dienvolgende van hun
propoosten, ende versochten te vertrecken nevens mijnen
persoon
Ende


September
In Aetchijn.
gaen met de missive ende
geschenck van d' Ed. e h. r
generael aen lant.
en langen metten avont
in Aschin,
voldoenich van 't conincl:
chap inde alfondega
ofte tolhuijs
Ende wijle genoechsaam sagen het gedistineerde
vaartuijgh van heurlieden onvermogen bleeff ons aen
boort te comen, en onse Prauw voor soo veele volcx
buijten gevaar door soo brandenden ontstuijmen see —
't effens te voeren niet bastandt, hebbe mij oversulcx
met goedt vindingh van d' Ambassadeurs, op't versoeck
van meergemelte gecommitteerden nevens haar als
in geleijde vant' Conincklijk. Chap met onse groote —
schep Prauw naelandt en voor eerst bijde qualle
begeven, blijvende gemelte gesanten met heure gevolgh
soo lange aen boort de prauw ter keer inwachten, ende
wij hare E. gevolchlijk aencomst bij de quale laeten.
de bootvolgen, met ons suijte wederseijts benevens de
generaele schenckagie wanneer sonder langh vertoef
bij ons verschenen, zijnde vandaar gelyckelijk in d. o prauw
doler
g'imbarcqueert en alsoo gesamenderhandt de revier
ingevaren, soo dat metten avont voor d' Engelse logie
aengelanght zijn, vervoegende hun op gedachte —
eus
gecommitteerd ingeselschap van heure gesanten
naar d'Alfondega ofte Colhuijs, om aldaar de —
costumiere gerechticheijt van't Conincx Chap in
te wachten, en Ick Transporteerde mij met den
Tolck in Compes logie, aengesien dat d'aenclevende
ordinaire giften, voor d'officiale van d' Alfondega
dependeeren.  , op dien avont niet af doen conde
vermits de goederen noch aen boort en. bij Compes logie
g'eenige in esse waeren, uijtgeseijt een verlackt
kistgen, dat ongetaxeert noch getransporteert
daar gevonden, van't 'tselve mij hebbe gedient, daar—
bij voegende noch ses en vijfftich papieren met
Goudt draat, met het welcke ick S. r de salengre
ende den Tolck Abdulatijff naer d'Alfondega gesonden,
tot betalinge van't voorsz, het rapport diende mij
dattet geaccepteert en aengenaem was geweest
vand
14e do
enhu
vis


Septembr
visitatie van d'Engelsen
dolerent verhael
van d'Engelsen.
versoeck van seker
Armenis Coopman
adij 14en do sochtens vroegh, quamen mij visiteren d'Engelse
Opperhooffden Mr. weijls ende M. r. reneston, voerden
eenige propoosten vande alteratie in Europa, soo
en hunne propoosten, wegens de gemeene vredens handelinge, als de perseverante verwarringh in Engelant, en e schodtlandt,
verhaelende daar beseijden, de groote ongestadicheijt
van d'Atchinse Natie, seggende hun leet te wesen datse end
noch Ionghst d'onse bewaeckt, quasi 'teemael mistrout
hadden, 'twelck met onse aencomst als  gecesseert,
ick diende hier op matich, dattet ons niet leet was,
overmits heur doch naar 't perfidieus naturel ons eeniger—
wijse bekendt ware, sulcx ons des weijnich off niet te
aentrecken nochte verwonderen, hadden, gemelte Engelse
verhaelden wijders het quade onthael heur d'Aschinse
Maij.t aengedaen, Invoege dat m. r Weijls in februario
passado ten hove geweest sijnde, int uijtgaen door —
sijne Magj.ts slaven daar binnen met sulcke vuijst slagen
waere getracteert, dat in ettelijcke dagen qualijk
uijt sijn oogen hadt connen kijcken, dan met twee caffers
wt het hoff geleijdt ende voor eenige uijren inde boijen
geslooten geworden, oorsake, dat op 17. e feb: seecker
moorsch schip uijt bengale ter baere Atchin —
g'arriveert ende naer 't voorgeven 't meerendeels —
door die van Engelse bevraeght sijnde, geen van
des maijts boedtjanghs (: tot die ordinarie visite —
afgesonden.) aen boort wilden hebben noch visitatie
gedoogen, waaromme des Maij, Chap niet
vercrijgende, over sulcx ten hoove sijn gegaen, in
meninge 'tselve met force woorden 't obtineren,
dat alsoo in slagen uijtgevallen is.
Corts daar op werde van seecker Armenis Coopman
versocht, die ruijmen tijt in Atchin geremereert
hadde, staende op sijn vertreck naer bengale,
hebbende den bengaelse Nachoda den halven bevracht
wat Cargasoen daar met vervoeren, sullen in desen
hier na op sijn plaats van sijn vertreck specificeeren
soo


September
eerste visitatie
vanden gesant
sibidi Indra ende
desselfs communicatie
verderinge vande Maijt.
bestaende in fruijten en.
coebeesten.
van een gepresenteerde
miere gifte—
Soo quam oock voor d' eerste mael mij visiteeren den
Orangcaija Sibidi Indra, verselt met een naleer,
communiceerden: dat naar gedaene rapport, bij nae
den geheelen nacht verleden ten Hove bij de Coninginne
ende rijcx raaden geseten hadden, ene soo van't een als
't ander ondervraeght waren geworden, sijne Mayj t hadde
in alles goet genoegen geschept, en was seer verblijf
geweest over hun wederom comst, hem sibidi Indra
nevens sijn Compagnon ende Tolck vereert hebbende
een schoon sijde habijt, met Goude blommen,
d'andere nae qualiteijt, tot teecken van goet
contentement, mosten tegens de middagh andermael inde voorsz. Cleedingh ten hove verschijnen, —
Des achtermiddaghs vande Coninginne benevens een
Coeijbeest end. Jongen butfel met verscheijde
vruchten beschoncken, ordentlijck in Compes lagie
en cierlijck in silvere schotels met overdeckte
gebordeurde doecken aengebracht, ondert opsicht, en
overleveringe van een Capado met 10. dienaers. Ick
Presenterende hem naer d' wijse vant' landt en heur
humeur een Gout ringetjen nevens 2. papieren
goudraat en ande dienaers 4. Goude mascn in —
schenckagie, welcke buijten gissingh, ende ongehoort
ongehoorde weijgerings beleefdelijck g'Excuseert, met reden die niet derfden
recognitie, ofte costu accepteeren, waar uijt bemerckte dattet hun —
sonderlinge most verbooden sijn, alsoo doch inde nature
daar toe gretich immers de grootsten selfs genoech
begerigh blyven. Ick bedanckte mij reverentelijck —
wegens die vereeringh, en dede den brengers de —
betel doos voor setten.
Op dato hebbe mij vant gepasseerde g'informeert
ende voorts onderstaen 't gunt tot Comps requisitie
dienst alhier behoorlijck en. nodich was. / —
voor


Septembr
als
Informatie van Compes
stant ende legentheyt
met het gepasseerde
in Atchin.
en Compes effecten.
gastos
Voor eerst vonde Compes Campo alhier bewoont.
van vier dienaars namentlijk den Assistent. Philips
Carel de salangre als hooft, ende eenen Jacob rijcken
Asss, met een matroos en. Iongen, soo als die —
persoonen op 't vertreckt vanden Coopman Ian sas
laesten augusti verleden Iare aldaar gelaten waeren
Aende wonich was sedert de hant weijnich aengehouden
nopende de woningh door dien staat gemaeckt dat Compes ommeslagh —
eerster occasie van hier gelicht soude sijn geworden, —
de pagger (rontsom van stroo) was bij nae geheel —
vervallen, alsoo gants veroudert en 't eenemael vergaen
is, dient nodich gerepareert en versien.
Het packhuijs vande leegh ende scheen noch redelijk.
aengaende het Packhuijs goet ende dicht te wesen.
D'effecten die op Ionghste vertreck p r transport
ten Comptoire alhier gelaten waren;
f 22328.
2500: pijp. s gout draat. a 3½ ra cento - - - - -
1600. stucx goude Atchinse masen a 4. ps. ra.
1020-
naederhant in gevordert de schult van 6 t.  off 24 ra614:-
de winst op 500. pijprn van voorsz.
goutdraat gevendeert bedroegh - - . Daarentegen de generale Gassos
binnen den tijt van 12. maenden en 13.
dagen, te weten van ultimo augusti
1648 tot 13 septemb. 1649, naar luijt
van specificatie namentlijck.
betreffende de gerale Aen oncosten. . f 649124
montcosten  436:1-
schenckagie.  17810-
soldije  4016-
hebbe alsoo een restant gevonden van. . . f
1304194-
Somma f 13749:-
69912:


het Restant van
Compe. effecten.
consumtie van e provisie
de bevindinge van
des Comptoirs boecken,
Septembr
daar onder 12 onganckbaere copre masch geweest
die mij vertoont sijn, dien volgende geordonneert
afte schriven, bedragende f 713: welcke vant
gelequideerde restant afgetrocken, tot gisteren toe
suijver bevonden zijn f 6116 12. over soo veel het
Comptoir de nove is belast, vermits d'oude negotie
boecxken op 13. e. stantij geslooten.
De overgebleven provisien van 200. lb. vlees, 100 e. a
speck, ½ legger Arack, weijnich Olije ende asijn,
waeren al bij de viermaenden geconsumeert geweest.
derhalven het secours wel te stade quam,
Het dagh register, gehouden bij Sr de salangre, soo mede
de Negotie: als logie boeckjens, sampt andere —
Pampieren ten Comptoire gehoorende, vonde onver—
achtert noch verwaarloost, maer alles viercont
Except de Iournaelen, successive gehouden bij d' hre
deutecum ende den Oppercoopman Huijbreckt
papieren en: geschriften vanden Broeck zal.r gedachtenisse niet in loco,
soo hadde oock den Coopman sas het vervolgh van
dien, bij desselffs overlijden met sich genomen, nevens
Negotie: en specificatie boeckxken, van on: ende
mont costen schenckagien etc. a soo dat voor de—
posteriteijt niet gebleven sij, causeerde voor mij groote
ignorantie int formeren vande nefessaire gewoone
schenckagien, voorvallende kleijne giften ende
onvermijdelijcke ordinarie oncosten, sulcx alles —
naar den Iegenwoordigen tijt ende ockasie van important
versoeck hebbe moeten richten. /
onse waren omtrent die van Atchin eenen tijt herwaart
door verscheijden accidentia niet allees suspect
gehouden, maar in respect en confidentie oock soo
vermindert, dat bij de ses maenden herwaarts


September
en bewaeckingh van
compes logie ende
die naren uyt occasie
van suspitie.
vande gesanten
wegens den roof op de
sumatrase westcust
in ficco,
tot vreese van te vluchten, soo bij dage als bij nachtint beginne van 16. persoonen dan opt' Ionghste van
Atchinse wan trouwe 8. dos op de vierhoecken buijten Compes Campo —
bewaeckt sijn geworden. Bij gelegentheijt en oirsake
den een off ander van d' onse 's daeghs uijtgaende, waeren
van verde door eenige dier wachthouders gevolght
om bewaart te blijven. soo waeren oock de nieuwe —
qualle, sinde de eerste sterckte op den hoeck in't
in comen des Reviers geduirende dien tijt voor onse
comste niet minder dan met 1000. g'armeerde mannen
besethende bewaeckt geweest, Item soo hier en daar
op d'oude advennen tot versterckinge dagelijck —
gearbeijt geworden, ende dat alles uijt vreese en ongetwijffelde sorgh, ons eerst daaghs in kostijle posture
te moeten verwachten; ter cause soo gecolligeert
hadden
dat des Maijts gesanten genoechsaem wegh bleven ende
licht
wegens het tardement nu  niet te keren stonden, vermits sulck een tardance
ongewoondt, dienvolgende voor haar susspeckt ware, —
Dat het besluijten vande Conincklijk Reede doort
cruijssen, van twee nederlantse schepen een teecken van
vrunt-braeck was. —
Dat ingevolge de hostile actie door do cruijsers in
octob:r passado aen seecker malabaars vaartuijgh op
met het bedrif van des Maijts Reede omtrent de qualle gedaen, een —
bewijs en aenvanck van effective vijantschap tachten
waere.
Dat den Rooff op de west Cust aen verscheijde Atchinse
Coopluijden onder de hollantse vlagge gepleecht
gecauseert hadde een bederf van d'ondersaten, door
sulck de gepresupponeerde vijantschap genoechsaam
bewesen ware,
Jtem dat de continuative besettingh van Perabjs—
revier, waar door d'entranse van des maijts eijgen
vaartuijgh
toe
tie
groote
dien,
ortant
waart


September
ende de continuative
besettinge van perahs
revier.
interceptie van neder
keerde inter prelatie
genegotieert,
vaartuijgh, als oock den wtganck van heure subjecten
in perah beleth, niet strecken conde tot beclivende
alliantie, maar tot hinder ende vernielingh van 's Rijcx
welvaart
Daar uijt niet vermoedelick maar blijckelijck sagen de
Tepture van vruntschap voor handen waere, hadden
ter oirsaecken voorsz. bij verderempessie ende imaginaire
vreese scherpe ende naeuwe ordre gestelt op't in en
uijt gaen van alle vaartuijgen, om 't intercipieeren —
eenige brieven, die soo vanden resident alhier, als aen:
selven souden mogen geschreven ende bestelt sijn, —
Gelijck oock gedaen ende achterhaelt hadden —
verscheijde brieven, soo van Malacca als uijt de —
cruijssende Iachten aenden Resident de salengre
ende sijn bij hebbende assistent geschreven over de welcke
do salengre voor den Croon was geroepen, ende den —
van die
in houde  ondervraeght geworden, sonder dat hem inde
lantse brieven, en ver goede interpretatie gelooff ware gegeven, maar door
Taxamana vrij moedelijck uijt geseijt, dat meerluijden
Iysschin waren die hollants conden lesen, ende dat
hierinne verkeert gingh, sulcx die brieven door den
Gouverneur van Malacca aen hem geschreven waren
van Inhoude dat onderleggen soude met sijn volck uijt
Aschin te fugeeren, spaerende tot die gelegentheijt
geen gelt alsoude 200. realen voor een vlieger off
vaartuijgh moeten betaelen en ander diergelijcke
imaginaire of versierde praatjens meer, waar bij
desen perfidieusen en versaechden hoop soo gebleven en.
gemelte brieven tot noch toe onderheur berustende
sijn. /. —
Dehalven dat p. r mancquement van Coopmanschap.
voor de Comp e was mits en contanten het alderminste 'tsedert voor d' Comp. e
hier genegotieert, soo waere oock dese plaats
boven mate met Cust, en Guseratse Cleeden
en r
den
seer
den
was
bin
hun
can


September
Atchin was overcropt
met cleeden, en lijwaten.
den prijs inde selve
seer gedaelt.
den tin en:r pepergesteygert
de lerahse vaars
was geschort.
op de sumatrase west
cust was gevreest.
en vaartuijgen in Atchin
binnen 13 maenden met
hun aengebrachte
cangasoenen.
ende lijwaten overcropt, soo door d' Engelse ende
Mooren van suratte, als door die van Masulipatnam
Bengale ende Clingers aengebracht, welcke cleeden
door den anderen tot soo slechten prijse gedaalt ende ten
deele vercocht waeren, dat niet eens den incoop off
Capitael, laat staen de gesupporteerde ongelden van die
selve gereconveert hadden.
Onder andere hadden d' Engelse vercocht de—
Corge blauwe blauwe breede bafta a 5. f. o 6. maes,
ende smalle dos 2. 2½. t. o dat schant coop is. —
Daarjegens waer de prijse van peper ende thin soo —
gesteijgert, dat d' B. baare Peper van 6 tot 5. 5¼. 5½
en wederom tot 6. seijl vercocht is geworden, Item den
Thin van 12½, tot 13, 14, a 15 tt. , ende dat noch bij
schaerse quantiteijt en bij een samelingh p. r mancquement van meerder toevoer—
Van Perach was sedert geen tin aengebracht end.
die vaart soo derwaarts als herwaarts over quanhuijs
geschort,
Soo was oock vande sumatrase west Cust cleijne
quantiteijt peper aengevoert, ende de reciproque
vaart door d'atchijnders gevreest sijnde dese twee
de trequente vaart obstaculen d'oirsake, waaromme de cleeden hier in
Aetchin soo schant coop en noch qualijck te venten
sijn geweest, wederom aen d'andersijde dat den thin e
peper soo gesteijgert zij, ende tot soo hoogen prijs —
blijft
De g'arriveerde schepen ende vaartuijgen uijt
Arrivement van schepen vreemde gewesten, sedert ultimo Augusti verleden
Iaere tot 18. ' deser maent alhier dat geparesceert
ben, waren geweest de volgende, met soodane spetien
van Cargasoenen als daar benevens wt gedruckt wert
namentlick
van


vertreck van die selve
binnen voors. tijt en
wat daer met vervoerd
hebben.
September
Van perach 3 vaartuijgen met cleeden en Reaelen, den
thin hadden d'onse vant Iacht welsingen (daar in besettingh
leggende) jegens contanten af ene over genomen. —
Van de sumatrase west Cust. 9. vaartuijgen, met
Gout peper ende Benjuijn. —
Batavia 7 vaartuijgen met cleeden, Coper goudtdraat ende porceleijn. —
Andragierij 3 vaartuijgen met peper
Malacca een vaartuijgh met sont en rijs
Iohoor 7. vaartuijgen met aguel hout en sout
Bengalen een Moorsch Jacht met Cleeden en lijwaten
Masulipatnam een moors schip met cleeden
De Malabaarse Cust twee groote vaartuijgen met
slaven cattoen ende drooge visch
De Maldivische custe 3 vaartuijgen met amber de grijs
matten Compelmaes, Cleden en siamse roode potten
Bantam een Engelse fluijt de hinde sonder
Coopmanschappen om naer suratte te gaen
Van souratte drij schepen, te weten 2. Engelse —
Namentlijk de supplij, en zeehorst, ende een moorsschip
alle drie met cleeden,
Jtem twee Clingers met cleden en slaven.
Soo waaren oock de naarvolgende van daar vertrocken
namentl. Naar de West Cust 8. vaartuijgen
met Cleeden.
Batavia een d. o ongeladen.
heromandel te weten naar visiapatnam een moors
schip, met Eliphanten, Gout, Agulhout
solpher, Champher, Tin, sandel, ende gingie.
Naar de Malabaarse Cust 1. vaartuijgh met peper,
Solpher agelhout benjamin.
souratte een Moors schip met goudt thin, sandel
Peper sout  Benjamin ginje e selpher —
den
wer
sin


September
valsche practicque van
d'Engelsen,
den resident de salengre
wert naar den rijcxraat
ende redenen waarom.
De Maldivische cust een vaartuijgh met peper,
Bantam d'Engelse supplij ongeladen,
Malacca drij vaartuijgen met cleeden,
Iohoor 2. Chinese Jonckjes met Cleeden,
Jambij een vaartuijgh met Cleeden./
Item 2. Clingers wederom vertrocken met gout,
peper en metael.
Des avonts quam den Tolck Abdulatijff int' secreet.
mij verhaelen, hoe dat uijt den monde van Maradia srij
Maradia verstaen hadde eenige valsche ende listige,
practijcquen, die d' Engelsen onlanghs tegens ons
omtrent haere Maij.t onderleijt, soo dat vrij oorsake
gegeven, men d'onse op t Iongste voor onse aencomst
weijnich off schier 't eenemael niet meer vertrouwt
hadde, door dien bij interceptie van eenige brieven
soo van Malacca als vande hier omtrent gecruijst
hebbende Iachten aen onsen resident alhier gesonden,
die op 't Conincklijcke begeeren aen d. o Engelsen om
te lesen ende te vertolcken verthoont waeren geworden, als nu te blijcken quam, hun inde uijtlegginge
niet naar waarheijt gequeten, maar voorbedachtelijk
het contrarie versiert mosten hebben, op imaginare
Insicht presumerende: onse aliance met de Croone
Adchin nu int' hellen, daar door nieuwe voordeelen te
Capteren immers gelijcke priviligien te erlangen.
Adij 15en do Metten dagh hebbe den resident de salengae
nevens den tolck Pieter met een spiegel tot
schenckagie, naar den Rijcxraadt sirij Paducca Tuan
sirj Caducca tuan gesonden (sijnde Gouverneur vande vreemdelingen) gesonden,
tot bevorderingh, dat de missive en geschenck
van d' Ed e. H r
Generael spoedich en solemneel
ten
oors


Septembr
costgelt voorde
soldaten gegeven,
de Engelsen schepen
peperen cleeden om te
vertrecken,
de nieuwe engelse Comp:es
is geconsumeert
antwoort van sini
Paducca Juan
compes
ten hoove gebracht en aende Maijt eerbiedelijk overgelevert moge werden, het rapport was besyden de groetenisse, dattet sijne altesa terstont soude doen voordragen
ende mij naeder bescheijt laten weten,
Dato hebbe het Gout draat ende die provisien voor Atchin
aen lant doen brengen,
soo mede voor die acht soldaten (tot suijte mede gesonden
cost gelt gegeven, te weten ijder 7. mascn voor een
halve maent, tot Evitatie van meerder oncosten
Ten selven dage hebben d'Engelsen van d'oude Compe.
partije peper nevens verscheijde packen met cleeden
lijwaten uijt de logie naar boort gescheept, de coopl:jk ende nodi
geven voor, de loogie hier te lichten end eerst daeghs
metten anderen naar souratta te willen vertrecken, om
reedenen: dat voortaen weijnich of geen negotie hier
voor haar te drijven waere, het succesleert den tijt
Met de nieuwe Engelse Compe. is 't eenemael
gedaen, sijnde noch een persoon van dit selve hier in
loco, weetende qualijk. aende cost te raecken heeft
licentie g'obtineert te vertrecken
Malter
Tegens den avont quam seecker  (gesonden —
van sirij Paducca Tuan) rapport brenger, dat de Maij.t
op t' gedaene voorstel vergundt ende ordre gestelt hadde
aenstaenden sondagh wesende den 19. e deser de brief en
geschenck van d' E. d. e heer Generael naar 'thooffse
gebruijck in gehaelt soude werden
Adij 16en do werden vanden Capade Meget moelij Nadijckara —
versocht, om sijn gewoonelijcke gerechticheijt van't
atchinse onbeleeftheijt aengebrachte Chap 't ontfangen, Ick Excuseerdent op
dilaij, dat bevoorens de Generaele brief en schenckagie aen sijne Maij. t behoorden overgelevert te werden,
t welcke mette Attchinse beleeftheijt accepteerde;
des
Ton
continu
van d'E
visitat
aen lant
doldanc
opt Jac
vermo
bedrijve
slave
oov


Septemb.
versoeck vane 2 gesant
Ton ada radia.
continuatie afschepingh
van d'Engelsen, en tweede
visitatie van mr. Weijls.
ende nodige cleeden werden
aen lant gebracht,
doleance vanden boeckhouder
opt Jacht den luijpaart
over moetwillige
bedrijven van seker Atchoins
ooveganck van Engelsen.
Des avonts compt mij den Orangcaija Tonada radia
(Jongst tweede gesant) voor d'eerste reijse besoecken,
ende dat om te betelen een vlesse stercken aracq, als te
moveren eenige futile praetjes, dat hem met courtoisie
dissimulatie, en daar op passende reedenen aff sloegh;
adij 17e do Continueerden d' Engelsen in heure afscheepingh,
ende compt m. r weijls om nooten te coopen, die ick op
Insicht van beter Coooplieden tot naar gelegentheijt
uijtstelden,
Op huijden wert van ons het sandelhout, monsters
comp:e specerien, sandelhout van cleeden, guinees lijwaat, mitsgaders eenige nooten
ende nagelen aen lant gebracht, daar toe sich vertoonen
verscheijde Coopers, gelaetende hun vooreerst wat
flauwgirich
Onsen boeckhouder Pieter Brittsen compt aen —
lant en valt clachtich over d'onredelijcke bejegingh
hebben hem gedreicht
van seecker Aschinder, slave vanden gesant Tonada Radjabinnen ons Eijgen scheepsboort met sijn Crits te —
grieven, daar en boven aen landt comende, dat op hem letten
en betaelen soude, ter couse gemelten boeckhouder volgen:
mijn ordre int halen, ende afscheepen van beijde Ambassadrs
goederen, goede en behoorlijcke opsicht naem, Conform
soo die ter reede Batavia distincte aen boort gebracht
ende specifice g'annoteert waeren ten eijnde naermaels
buijten eijgenschap geen meerder pretentie soude connen —
af mogen moveren.
Adij 18:e d. o zijde bij ons saterdagh, ende voor sijne maijt in atchin
d'ordinaire weeckelijk, audientie dagh. d' Engelsen
hadde ten hoove geweest, ende bij versoeck van sijne
altessa g'obdineert betalinge binnen den tijt van 14.
dagen tegens laxamama overschult
Orangcaja
overC
slave,


September
tweede visitatie vande
gesant sibidi Indra met
sijn doleerens verhael.
logens vanden tweden
Orangcaja sibidi Indra comt mij voor de tweede werf
besoecken, met verhael, hoe dat Ton ada Radja sijn
mede geheel (Jongst tweede gesant in Batavia) daar
op geraepte leugens en valsche vercierselen hem bij sijne
Maij. t ende grooten des Rijcx sochte te denigreren end.
verhaet te maken, alsoo bedecktelijk gerapporteert en
te kennen gegeven hadde, dat over de groote tardance
in batavia hij sibidi India eygentlijk de oirsake soude
sijn geweest, door dien qualijck van Batavia hadde connen
scheijden, Iae bemerckelijck liever 't eenemael daar
gebleven indien sijn familie en goederen Costi gehadt
hadde, als wederom naer Aeschijn gekeert, hebbende
tot reedenen gegeven, dat d' Heere deutecum zalr verscheijde
reijsen hem Ton ada Radja versocht soude hebben en vermaent, hen overtreck bij d' Ed. e heere Generael te
bevorderen alsoo dat bij Effecte van dien overlange
gedespecheert souden sijn geweest, ende dagelijckx
hadden vertrecken connen, indien selfs gewilt ende
meer dier gelijcke, maar in plaatse van die bevorderingh
hij sibidi India sich dagelijcx soo gedesboucheert hadde,
dat tijt ende gelegentheijt daar door vergeten ende alles
over 'thooft gesien, Ia wesmeer, de principale poincten
waaromme Expresse aen d' Ed ' heere generael van haere
Maij. t af gesonden waeren geweest, niet eens gerept
weijniger voorgedragen hadde, gespeelt hebbende, den ouden
en Goeden vrundt vande Hollanders, daar besijden souden
gedivulgeerde onbeschaam oock, behalven het slechte tractament, geduijrende
gesant Tonada Radja hun aenwesen in Batavia, niet geacht noch versocht
sijn geweest, in maniere sulcx behoort, ende ter eer
vande May. t vereijst soude hebben, boven dien noch
allen, hadde hem oock beschuldicht, dat met raadt
vanden Tolck Abdulatijff souden onderleijt gehadt
hebben
den re
met
britsen
rijcxa
end red
heer
getax


September
den resident de salengre
met den boeckhouder
britsen, wert naar den
ende redenen waarom,
heer generael wert
hebben, hem Ton ada Radja in Batavia te laten
vermoorden, dat door goede voorsicht niet wel hadde
connen Effectueeren, gemelten sibidi India nhemt
voor, sijne verantwoordingh metten eersten bij den
Rijcx Raat Maradja sirij Maradja, dan voor sijne Maij. t
te doen, bij declaratie, hoe, en om wat redenen den
haat en particuliere vijantschap tusschen hun beijde
in Batavia geresen sij, met belofte diet' zijner tijt
aen mij te openbaren.
Nae de middagh soude den Resident de salengre, den
Boeckhouder Britsen, ende Tolck pieter nevens een
geschenck van 5- vleskens Roosewater, ten huijse vanden
vermogenden Maradja sirij Maradja met clachte over de
insolente bejegeningh en onlijdelicke drijgemente van
rijcxraat maradia gesonden, dien Atchinsen slave aen voorgemelten boeckhouder in
plaatse van behoorlicke danckbaarheijt gedaen, soo als
op gisteren g'annoteert staat, versoeckende daar over
een billich redres off correctie van wegens de consequentie, het rapport dien de vrindelijcke salutatie en. toestant
van't versoeck.
Jegens den avont quamen sijne Maijts Gecommitteerden
in Compes logie, namentlijck den Baljouw, sabandaer,
schrijver en. 2. naleers, visiteerden de schenckagie van
de schenckagie van ded: d' Ed. e Hre Generael aen hooghgemelte Maijt mede
getaxeert en op geschreven gebrocht, schrijvende die naer gewoonten op, om naderhant
te taxeren,
Adij 19e do sochtens vroegh werde van Radja Binthara, zijnde in
qualiteijt d'eerste aen de vier Rickx raden en. president
vande Iustitie, door sijnen dienaer verselt met den tolck
Abdulatijff begroet, ende uijt de naem van synen meester
gevraecht, off den moet willigen sschinder wilde over gelevert


September
den moet willigen atchinsen
slave wert behoorlyck
gecastigeert
de missive en e geschenck
van d' Ede. heer generael
nelyck ten hoove gehaelt
ordre varstatie
gelevert hebben int recht en straffe van zijne Maijt
dan vernoecht waere, dat door hem int privaet gecassigeert
mochte worden, ter presentie en aenschouw vanden geledeerden
boeckhouder 't onsen contentement, Ick stelden 't p. r
resposte in sijn E: discretie dispositie tot een privaet
castiment, en: sont op sijn E. versoeck gerepeteerden
boeckhouder derwaarts, om 'tselve te aensien, brengende
rapport, dat den moetwilligen met veele harde slagen
gestraft was geworden,
Des middaghs wort ick met de missive ende geschenck
van d' Ed. e heere Generael solemnelijk ten hoove geleijt
in geselschap vanden binthara blangh, Baljouw Sabandaer
aen de maij t wert solem ende naleer, mitsgaders vande Iongste Ambassadeurs
sibidi Indra, en Tonada Radja, nemende tot ons geleijde
schipper haen, den asst de salengre ende den boeckhouder
Britsen met mijn swager de harder.
De schenckagie wiert van 52. Coelijs ordentlijck voorhenen gedragen daar op de Missive, leggende in een goude
Massive schotel, gevoert op een Elipant in een verdeckt
huijsken, voor en. nevens gaende trommelen ende pijpen,
mitsgaders veele quitasol-dragers, dan volghden onse 4. —
soldaten, die op alle hoecken van straten vuer gaven, daar aen
wierde ick vande voorsz. gecommitteerden geleijt volgende
ons een groote suijte Int gesicht van 'thoff comende, wierden
soo langh op de pleijn staende gehouden, tot sijne Maijt in't
voorhoff was gecomen, veele Eliphanten hielden daar een
rangh ende waeren in goede ordre gestelt, onderwijlen wiert
vant Iacht de luijpaart Conform d'ordre ter reede drij reijsen
telckens 3. Canonschoten gelost, ende dat een quart glas
naeden anderen, wesende Juijst soo gepast, dattet sonderlinge wel quam ende met een aengenamen luijster aengehoort
omtrent een half uijr wachtens wierden door 't Conincklijk
Chap
par


September
gevecht van Oliphanten
taresse van Perachse
gesanten.
shap voor 't geleijt, daar ongeveer een pistoolschoot van
sijne Maijt achter de Guardijnen int speelhuijs
sittende, de gewoone reverentie van doulath mosten doch,
ende soo op de baleij gebracht, vonden daar de Rijcx raaden
Bintharas, en voorneemste Edellieden, bij de welcke
ick g'ordineert was te sitten, daar op begon het
gevecht van d' Eliphanten, ondertusschen soude mij de
MMaijs een Aetchins habijt met goude blommen ende
ende streepen, Insgelijcx een geringer voor de schipper
boeckhouder en. mijnen swager, naar advenant, ende
naar dat gehabitueert waren, duerden do gevecht wel
een ure langh, dat speculatijff om sien was, sonderlinge
op 't Ionghste waardich het gevecht van vier droncke
Eliphanten, door dien den anderen soo grummich aentasten
dat twee van dieselve seer gequest zijn geworden. —
Terselver instantie waeren van Perah aengelanght
twee gesanten vanden sultan Moeda farsa aen d'atchinse
Maijt, die mede ter baleij gebracht en met slechte—
aetchinse habijten vereert sijn. /—
Naar 't eijndigen van't verhael de battament speel, zijn
nevens de Perahse gesanten, g'accompagneert van veel
adel int tweede hoff, ende op de bintharas baleij gevoert
Radja Binthara dede mij door den Tolck abdulatijff
aenseggen, als dat Ick Juijst in tijde van heur vasten—
maent hier geparesseert, wanneer naer't gebruijck
stil waeren en s' daehs spijse noch dranck nuttichden,
oversulcx gelieven wilde de Maij. t tExcuseren, ende
niet qualijck te duijden indien met genoechsame
vermaeck ende tractement niet behoorlijck vereert
waere, dat het ontbreeckende naar uijtganck vande
vasten gesuppleert soude worden, ick bedanckte mij
voor de Conincklycke eer en goet onthael tot noch
toe


September
propoosten van radja
Binthara,
Antwoorde daar opde coninckl. wacht
wert opgeseth
des maijts tractement
statelrug geleyde
naer Compes logie
Adij 20:e do
atchinse begeerlijcheijt
toe aengedaen. Gemelten Radia Binthara urgeerende
daar op vorder propoosten en:r dede mij wijders door voorsz. tolck
aenseggen, het een bij sonder geluck moste beduijden, dat
even bij overleveringh van d' Ed. e heere Generaels missive,
gelyckelijk gesanten van perach met een brieff aen sijne
Maij. t verscheenen; Ick dienden daar op: dat in sulcken
gevalle ijder geluck sijn eijgen volck socht
Metten avont wiert naergewoonte de Conincklijcke
wacht opgeseth, ende die met een sonderlinge statie
door tamborynen, sangers en pijpers gecelebreert, ter
dier tijt onder 't gesach van op gemelten radja Binthara,
wiens wake het voor die nacht was, ick wierde versocht
en met d'onse in rangh gestelt, recht tegen over de
derde poort siende inden Croon, om de Ceremonien aen te
sien en bij te woonen, duijrende wel een ½ uijr het singen
ende gespeel wanneer verscheijde reijsen met op geheven
handen gecombaeijt wiert, dan een silvere Camer los —
gebrandt, daar op Radia Binthara sijn afscheijt van mij
genomen ende sich int binnenste hoff vervoecht heeft,
wij wierden wederom op de baleij gebracht ende bij de kaerse
hooftlijck getracteert, voor mij wiert alles op gedist
in Goude servise ende dat in quantiteijt goude schotelkens, de rest vanden Aetchinsen Adel en Perahse gesanten
in silver, naer gehouden maelteijt werde van sijn Maij. t
met de suasse beteldoos vereert ende doort Chap gelicentieert
te vertrecken, dan met 2. Eliphanten en. 3. paarden
in Compes Campo gebracht, do Eliphanten keerden—
weder te rugge, maar de paarden bleven 't onsen gebruijck
inde logie
Het vaartuijgh van perah met voorsz. gesanten soude
naar bericht 40. bharen, thin aengebracht hebben, —
Comen verscheijde dienaers om haer hack, sijnde d'oude
competente gerechticheijt, ijder naar sijn bedieningh
betelende
raat


September
versoeck van Caly
toestant vandien
Rapport
raats spegjingh gehoude
Resolutien.
betelende, soo dat van die begeerlijcke quanten seer
gequelt werde, hebbe ten naesten bij ijder daar in contentement gedaen, naar luijt van specificatie.
Den Calij door sijnen dienaar versochte een van d'onse, die —
inde Maleitse tale geverseert waere, om den nederlantsen Originelen brieff te mogen lesen, en  de
substantie andermael translateren, 'twelck hem toestont
Aij 21en do smorgens soude nevens den Resident de Salengre
den boeckhouder britsen ende Tolck Pieter ten huijse
van balij, om desselfs versoeck 't effectueren, instrueeren
haar bevoorens naar vereijsch van saecke, op dat int
oversetten vande Generaele brief niet nae de letter
maar punctueel op de substantie mosten letten,
brachten rapport dat naar gedaen werck die missive
conform het Batavise translaat ende met genoegen
d'accorde bevonden.
Op dato hebben geresolveert, onse ingescheepte
souratse Cleeden naer de west Cust te voeren, ende
sekeren Iongen in dienste vande Comp. e ten comptoire —
alhier bescheijden, met ons naar batavia te nemen, —
Item hoe ons bij de visitatie der Rijcx grooten inde
schenckagien ende ten valeure van dien sullen te gedragen
hebben, alles om redenen soo als de resolutie hier onder
g'insereert breder dicteert
Gesien bij factura, dat met dese gesuccedeerde besendingh
naar het Rijcke Aschijn, door ordre van d' Ed. e heere,
Generael ende Raden van India onder andere goederen,
oock verscheijde packen met souratse Cleeden aengesonden
sijn, met intentie ende last, ingevalle die in sschin
met geen matich profijt souden omgeseth off vercocht
Dinghsdagh 21en september 1649 —
connen


September
connen worden, dat de selve naer de west Cust gevoert end
daar jegens behoorlijcke recepisse aenden Oppercoopman
Hendrick Crayer overgelevert sullen werden, op hoope die
profijtabelder ten meesten voordeele vande Comp:e daar
te benificeeren, dan hebben geconsidereert, soo als op ons
arrivement ondervonden, dat vermits den Opulenten toevoer van die sorteringh, door d' Engelse en. souratse
Mooren, dese plaats Iegen woordich dus overcropt ende
vervult was gebleven, sulcx met groot verlies dese cleeden
eenen tijt herwaarts gevent, ende tot dato daar noch
slechten, Iae schier geenen aftreck meer in hadden voor
ons niet apparent was hier een Cleet met de minste
advance veel eerder met verlies te versetten, maar wel
bij dese conjuncture des tijts uijt occasie vande schaarse
vaart, die selve met goet en beter proffijt op de west
Cust aende marct gebracht sullen werden, dien volgende
geresolveert ende goedt gevonden, In conformité van d'op
gemelte ordre deselvige met ons vertreck derwaarts te
voeren sonder een pack van die aen lant te scheepen. —
Ende alsoo op onse hiercomste te kennen is gegeven door onsen
resident Philips carel de salangre, hoe dat verleden—
Iare op primo November, seeckeren Jongen genaemt
Thomas Harmansen bleycker geboortich van Rotterdam
in dienst vande E. Comp. e ten Comptoire alhier —
bescheijden, met sekeren Chinees in Compes Campo —
effectivelijck gecommitteert soude hebben het crinen
Iegens de nature, ende dat passive voor een reijse,
naar luijt van sijne gedaene vrijwillige confessie, waar
over oock van dien tijt af tot dato in verseeckeringe
waere gehouden, soo Ist dat wij die de testable actie
in acht genomen, de selve de Novo aengehoort ende
andermael den Confessant met Iachtmoedige redenen
g'examineert, oversulcx bij recollemente gesien ende
bevonden


September
bevonden hebben, dat vrijmoedelijck sonder de minste
alteratie bij sijn voor gedaene bleeff persisteeren, nochtans ingesien, dat dese accusatie simpelijck procedeert
van dito Iongen, en. dat door sijn Eijgen aen clagen, wt een
sonderlingh bevroedent motijff, sonder eenige ander
praecedente beschuldinge off denuntiatie, dat te
nooteren sij, daar besijden dat de besichte Chinees ten
tijde van sijn apprehensie noeijt tot gelijcke Confessie
heeft willen comen, maar 'telckens op verscheijde —
examinatien sich ter voorgehouden actie p. r ignorantie
g'excuseert ende expresse ontkendt, daar op vande Atchinse
Rechters gerelaxeert geworden, behalven dat oock jegenwoordich niet in loco, maar elders vertrocken is, soo hebben
ter causse voors.z. best g'acht en: g'arresteert, dat
p. r mancquement van meerder fundament, met recht
Ende redenen te conneveren, de gerepeteerde Ionge van
hier gelicht en. met ons naer batavia gevoert werde,
omme bij verder Examinatie convenabler daarinne
te disponeren.
Alsoo op eergisteren gesuccedeert, dat de Generaele —
Missive en geschenck aen d'Atchinse Maij t. solemnelk.
ten hoove gebracht en behoorlijck overgelevert Is, en
naar de costume aenstaende saterdagh (sijnde 25:'
deser) den eersten hove ganck volgen sal, wanneer daar
op de vermogende grooten, immers ten minsten des
Maijs Rijcx raden naar grade en qualiteijt versocht
sullen dienen, niet alleenelijk uijt continuatie van't
wettich hercomen, maar besonderlyck uijt occasie
van onse besoignes in Compes affairen, de welcke albevoorens met deselve bij versoeck geconfereert
dienen ende noodelijck gecommuniceert moeten werden,


September
in welcken gevalle Insonderheijt voor d' eerste reijse niet
wel fatsoenelijck met leege handen bij de selve sullen connen
verschijnen. soo heeft den Oppercoopman Johan Truijtman
dienaengaende en op 't formeren van een matige schenckagie
geleth, hoe die fatsoenelijck en met de minste costen
soude gedaen moge worden, dien volgende met overleghs
ende goet vindingh van ons geconvoceerde de selve op
volgende wijse beraemt namentlyck
Aen Maradia Sirij Maradia zijnde de vermogenste,
quasi Coninck
1. p s. witte Basta broscha f 141. ps. spiegel van No. 10.
30. papieren goutdraat. . . .  1461-
10. Cattij aschin off 18½ lb hollants
muschaten, a 1 sta. 't lb  117:-
10. vlessen rooswater. . . . . . -185
6. Cattij Aschin off 11. lb Hollants
giroffelnagelen a 10st a 't lb. .  5:10-
Compt. f 40 16.
aen laxamana,
1 ps. swarte Bafta broschia f 13-
1 p s. spiegel van Foo. 10. .  310:-
20. pampieren Goutdraat. . . .  9114.
6. vlessen Rosewater - - - - -  1 2 3.
6. cattjaschijn off 11. lb. hollants
-11noten muschaten.
3. Cattij ofte 5½ lb giroffel nagelen  215 8.
f 30915.
310-
Aen.


September
Aen Sirij Paducca Tuan.
1. ps swarte basta brotchia f 131. ps spiegel van No. 9.
20. pampieren goutdraat. . . . . 3. d. o giroffel nagelen - - - - - - 6. vlessen roose water. - - - - -  1 2 3.
6. Cattij nooten muscaten. . . . / —//11/-
Aen Radia Binthara
1. p s. witte baffta brotchia f 141. p. s. spiegel van 3c o 10. 20. pampieren goutdraat. 6. Cattij nooten muschaten -11-
6. vlessen roose water - - - - - -  1 2 3.
Den eersten Rijcx raat lebe kitta Calij, sullen voor dees
tijt voor bedachtelijk verbij gaen, alsoo aen den geestlijk.
staet dependeert, ende in politica weijnich of niet
vermogende sij, behalven dat een Iongh onervaren
Persoon ende (soo begrepen.) in geen sonderlinge extime
is, appliceerende die oncosten van schenckagie soo 't
den tijdt ende de gelegentheijt ons toelaat, aen
vermogender persoonen, die ons noch resteren, en —
nootsakelijk. sullen gevisiteert dienen, ten dienste
vande Comp. e in reguardt van d'affairen. /
Aldus gedaen ende g'earresteert in Compes Campo
Atchin datum uijt supra. was geteeckent, Johan Fruijtman oen
Dirck Cornelisz. Haen, Philips Carel de Salengre.
Pieter Britsen, —
310-
f 319:15
3. d. o nagelen. . . . . . . .  2 15 8.
f 291915.
Ten
niet
gie


September
door sibidi Indra wegens
visitatie.
noves van Posje meloor
oude tolck,
tingh.
d'Engelsen voor den
troon.
antwoorde van maradia
sirij maradja.
nevens een schenckasie
van een koebeest
Ten selven dagh hebbe in consideratie van den corten tijt
door middel vanden Orang Caija Sibidi-Indra aen
maradia wort versocht ) Maradia Sirij Maradia doen voordragen, wanneer —
hem best verspreecken ende Compes affairen tot bevorderingh met sijn Ede communiceren mochte verwachten
daar op bescheyt
Metten avondt quam mij versoecken Compes oude tolck
genaemt Posje Meloor, Iongst gewesen Tolck van d'Engelsen, verhaelde mij uijt eijgen motijff ende int secreet,
hoe dat op gisteren s'achtermiddaghs onder andere ten
hoove geweest sijnde, daar de missive van d' Ed. e heere
Generael en die van Perah naar't gebruijck voorden —
Adel gelesen waere geworden, duijdelijck gehoort ende —
begrepen hadde, dat den sultan Moeda farsa in Perah
rakende perahs besluij seer over onse besluijtingh des reviers doleerende oversulcx
tot redresse sijn Maijts hulpen bijstandt versoeckende
Wijders dat ongeveer vier maenden geleden op 't begeeren
van d'Engelsen oude Comp. e voor den troon van sijne
ende het versoeck van Maij. t gesombaeijt ende versocht hadde, nevens ons
te mogen genieten den toestant inde libre traffijcque
op Ticco en Priaman, mitsgaders den handel op perals,
bij des 'twelcke hun was af geslagen geworden.
Aij 22en do sochtens vroegh quam den Tolck abdulatijff wegens
Orangcaija sibidIndra ende uijtten name van Maradia
sirij Maradia mij rapport brengen, dat sij Ed. e op mijn —
gisterich voordragen geraden vont; mij bevoorens ten
hoove vervoeghde, om sijne Maij. t eerst te spreecken,
dan volgende den Atchinsen stijl wegens de visitatie der
Grooten licentie te versoecken, sendende daar op des —
middaghs door sijnen dienaer tot schenckagie een Iongh
Coebeest, wien ick met 2. goude masch dese vereeren.
Heden quam andermael den Capado Megat Maulij
Nadijc Kaja met de twee boedjanghs, die 't Chap aen
boort
was,
van
bet


September
betalinge vant hack voor
de Capado en boedjanghs. /
onbeschaemde petitie
van d'Atchinse tetelaers,
nachoda end sijn aen brengen
Missive aen d' Heer gouvern:r
boortgebracht hadden, om 't ontfangen hun gewoonelijk
hack, den welcken 't volgende wiert vereert namentljk
den Capado 2½ Taijl in Goude masen en. Ider boedjangh
4. pampieren Goutdraat
Soo verscheen oock wederom inde logie den Capado die op
14 . stantj des May. s eerste schenckagie van vruchten
en koebeesten aen mij gebracht ende de vereeringe niet
g'accepteert hadde, versoeckende als nu (in persoon —
alleen sijnde) het effect van dieselve, den welcken ten
respecte van mijn voorige presentatie het goude ringetje
van 12. masen met een papier Goutdraat toestondt,
sijnde sooveele minder als hem op 14. e voors. meerder
gepresenteert is geworden—,
Aij 23e do Compt mij versoecken de Guseratse N Rachoda
van't schip Mamnedij verthoonende twee brieven,
den eenen onder dato 11:e september 1648. door den opperCoopman Joost dirck aenden Gouverneur in Malacca
visitatie vanden guseratsen ende den anderen gedateert 6en Maij desen Iaere door
den Directeur Jan van Teijlingen aenden Coopman sal in
Aschin gesz: luijdende die selve hier aen volgende
g'insereert aldus
pr Erntfeste Manhafte wel
Aen d' Heer Gouvern:r
wijse voorsinige ende seer discrete
Jan Thijsen
Heere,
Sr via d' Bantam, hebben u E. niet
d'Engelse Suppleij in dato 14e Maij passado geschreven
in Malacca door den de hoost daar van als nu wel Copie souden senden, doch gemerckt
dirck wt souratta. desen met het Moorsch schip genoemt de Mamedij
Copia
gaet,
dia


September
twelck hem doorden
gouverneur deser
aven geravigt
gaet, soo hebbe sulcx prequante redenen niet willen doen,
te meer in Esperance sijn dat U. E. ter bequamer tijt
daar van gedient sult wesen, tsedert is mijn met 't moors
Schip d' sickillij op den 25en do toegebracht, u E. —
agreable missive vanden 9. e februarij voor leden nevens
alsulcke papieren als daar bij behoorden, waar op antwoordende perhiberen.
Hoe p. r seker resolutie zinde door U E. ende den
Raat op 17e Ianuarij Ao Courant g'arresteert
geremarcqueert hebbe, dat aldaar goet gevonden
was het moorsch schip d' Zekandrij geen permissie
om uijt queda te vertrecken te consenteren, voor en.
aleer d' Nachoda van dien de helft van sijnen op
gecochten (in aen d E Comp. e (tot soodanigen prijs
als d'onse tselve aldaar gecossumeert sijn te negotieren)
gelevert sal hebben, wijders dat u E. (mits costi
weijnich gelt in cassa resteerde) genegen waart om
des selfs betalingh alhier p. r wissel te renvoijeren, bij
aldien dat u E. sulcx Effectivelijck volbracht hebt,
soo sijn van gevoelen dat den propritaris van geroerde
schip genaemt Miersia mamoeth die saack alsoo
behoorden niet comprehendeeren maar d' E. Comp. e
daar over ter Iustificatie citeeren, en alle d'avansen
(die hij op sijn afgenomen (in weet te Calculeren)
pretenderen sal, (waar van hij een speciael mion is) wel
stede genaemt Mier mocht toegewesen en d'E. Comp. e dien volgende—
tot namtissement geconstringeert en ten tijde —
werden alsoo sijn schip doen hy den tol van 10. p. r cento alhier sonder contromet passedul uijt dese verseeren uijt keerde daar van int minste niet
g'adverteert is, —.
Meer
Mosa


September
Meer aengetogene Miersia Maumoeth heeft eenigen
tijt voorleden met schrijven ten hoove naer den hartoch
Hackijkeschan ende andere grooten meer instantelijk:
gesolisiteert dat hij doch soo veel souden, gelieven te wege
te brengen, dat wij tsij met ofte tegen wil mochten—
geforceert werden, om voor sijn schip een pas naer
Aschin te verleenen 'twelck sijluijden tot noch toe niet
hebben doen onderleggen, maar is daar op gevolght dat sich
den Gouverneur Miermosa op 6e Augusti passado
persoonelijk 't onsen huijse heeft laten vinden annabelijck
versoeckende dat Ick hem een pas voor d. o schip
soude willen geven declarerende dat de Princes
Chiabegom, mitsgaders d'hartogen hackikeschan
ende hackiem sauwt aen hem geschreven hadden, dat
hij opperditie van haar faveur niet soude mancqueren
Mirsia mamoeth aen een atchins pas te helpen,
ofte bij soo verre hij sulcx omtrent ons met affabiliteijt niet beschicken conde, dat hij mirsia mamoeth
dan vrij wt haeren naem verwittigen mocht, dat hij sijn
schip sonder pas soude laten vertrecken, alsoo bij haar
vast gestelt was, dat sij ons van 's Conincx wegen tot
restitutie van alle d' prejuditie die wij hem souden mogen
aendoen sullen d'wingen, daar op hem dienden, dat Ick
Iegenwoordich tot 't vergunnen van alsulcke passen niet
gequalificeert was, en dat ter dier Cause van mijn
daarin vordelijcx conde gebesoingneert werden, maar dat
hij nootsaeckelijk soude dienen te determineeren tot
dat de E.d. e heere Gouverneur Generael ende
d' E. Hren Raaden van India daar naer over gedisponeert
sullen hebben, waar op Miermosa mijn vraeghde hoelangh
dat het bij gissingh nochstont aen te loopen eer mij daar
van advijs toecomen soude, daar hem op repliceerde
ontrent twee maenden, wel seijde hij dat is te langh,
want het Schip moet binnen 32: ofte wtterlyck 34.
daegen
twoor03
tro


September
dagen in Zee steecken en fin Miermosa naar veele
gehoudene discoursen conjecturerende dat hij geen pas
conde obtineren, gaff mijn ront wt te verstaen, dat hetselve
alsdan sonder pas 'tseijl soude gaen, mijn met een
adhorterende dat ick een brief aen u E. carteren
ende d' gelegentheijt des schips daar bij relateren soilde
twelck ick hem (naar dat al vooren door mijn d' swaricheden
die daar uijt lichtelijck soude mogen resulteren fatsoenelijk
opgehaelt waeren) promitteerde te doen, jntrim
heeft den reder selfs de Equipagie met ernst bij der
hant genomen ende sijn schip (soo als ten nauwsten hebben
connen vernemen) met d'onderstaende mercaturen
doen aflaeden te weten.
163. packen diverse Grove Cleeden,
40: dos Cattoen
220: do Comijn ende Cappilla metje als anders —
Welcke waardich g'Extimeert werden, te wesen —
Ropias 34500: ofte f 41400:— Ingevalle u E.
voor d'receptie deses bericht sijt, dat haer Eds op
't rapport vanden directeur Arent Barentsen ende mijn
schrijven geresolveert hebben d'Moorsche schepen —
van hier naer Malacca en. Aschin etc. a tenderen —
ongemolisteert te laeten passeeren soo gelieve u E.
de gerechticheyt daar van te doen vorderen want ick
mijn alhier met dat werck om redene van dat 'tselve
sijn reijs sonder pas ondernemen sal) niet hebbe willen
emgaigeren maar heeft u E. dese last niet, soo souden
geraden oordelen dat 't gemelte schip onverhindert
ter reede voor Malacca gebracht ende aldaar soo langh
op gehouden wiert, tot dat de Nachoda van dien een
tour naer Batavia gedaen hadde, doch dit is van mijn
niet anders als den object en comveneert u E. nu —
vorders daarin soodanich te handelen als u E. dat op 't
convenabelste


September
convenabelsse sult bevinden te vereijsschen, eenelijck
seggen dat den Eijgenaer vant gerebeteerde schip een
persoon is die van verscheijde grooten ten hoove seer
bemint wert
De 4. packen fijne ende 15 dos ordinare smalle battas
die aen u E. gedaene petitie noch gebreecken sullen,
niet claar cunnen vallen om in October aenstaende
met de fluijt uijtgeest naar Batavia te stieren, dies
u E. deselve p:r opportunijteijt over Persia ofte
Ceijlon te verwachten hebben
Bij mijn vorigen brieff sal u E. jndubitativelijck
gecolligeert hebben in wat manieren s' Compes logie
alhier in April passado gespolieert is, van gelycken
dat daar over aenden Coninck gedoleert hadden, waar op
audientie becomen hebben, ende heeft sijn Maij. t aen
ons twee Cauwels ofte firmannen verleent, houdende
den Eenen op den Gouverneur Miermosa, ende den
anderen op den velt Oversten Ommerchan,
daer van den teneur soo ondienstich gevonden is, dat
die haer noch niemant. verthoont maer veel eer
verborgen gehouden souden hebben, Ingevallen alvooren
niet volcomentlijck versekert waeren geweest dat
sijluijden de Copie desselfs uijt sijn Maijts hoff ontfangen
hadden, mits deselve nieuwers toedienen connen, als
om in plaats van d' E. Comp. e aen hare geledene prejuditie
te helpen, eenelijck haar loffelijck respect 'tenerveren
ende te causeren dat veele vermogende regenten
remarcquerende den Coninck onse saecken soo weijnich
mainctineert) voort aen minder wercx van ons souden
maken, als tot noch toe gedaen hebben, ten dien fijne
wel gewenscht hadden dat d. o firmannen door onsen
resident niet g'accepteert maer met fatsoen
gerecuseert waeren.


September
missive aenden Coopman
Iohannes sas door den
directeur Johan van
teijlingen uijt suratte
vrage aende guleratse
annachoda met
d'antwoort daer op.
hiermede
Erntfeste, Manhafte, wijse voorsinige ende
seer discrete heere Eca
Int Comptoir souratte
adj 11:e september Ao 1648.
Aen Sr. Johannes sas
opperhooft In Aetchijn
Hoonder deses genaampt ebessier Mameth babasie /
schipper op Moors Scheepjes d'Memmedij en Choeb
Manimeth, d. o op de secandrij voorleden Iaar naar —
Costi verseijlt en beijde den Moorsch Coopman Mirsia
mamoeth toebehoorende) welck omtrent den Coninc
ende andere Grooten machtich veel vermogen ende
dier halven oock 's Compes handel in veelen seer schadelk al
soude connen wesen, hebben ons voorschrijven aen u E.
versocht, wes wij nevens desen u E. recommanderen,
Ende vrundtlijk versoecken, gemelte twee persoonen
Costjalle hulpe ende bijstant (soo veel in u E.—
macht sij gelieft te soonen, mitsgaders haarlieden
in alles soo veel faveur te bethoonen als buijten
prejuditie van d' E. Comp. e mogelijck sij, waaraen d' E.
Comp. e dienst ende ons Eere ende vrundtschap
geschieden sal.
Jnt Nederlants Comptoir souratte adij 6e maij
1649. was geteeckent. Iohan van Teijlingen.
Ick dede aen gemelte s vachoda vragen, of geen nederlants
pas hadde, daar op gedient niet beter en wiste off dese
brieven boven het pas sufficant waren, des gaff hem te
verstaen, dat in sulcken geval op groot hasardt ende
sonderlingh avontuijr uijt souratte herwaarts waere
aend
Justiti
Onderstont
VE dienst bereijden vrundt
Joost Dirck
gecomen
ger


September
vordere propoosten met den
selven
gerechticheden betaelt
2 aen d'officiaelen van de
Hadel. alfondega
Justitie geadministreert
gecomen, door dien die in souratte met ons genoechsaem
in oorloge waeren vervallen, ter cause vande schelmachtige
bedreven moort aen d'onse ende spoelie in Compes legie
ende goederen aldaer gedaen, hij Excuseerden die daat
op eenige onbekende vagebonden ende ongebonde dieven,
seggende dat wegens de schade ende verlies in Compes
goederen dienaengaende al satis-factie was gedaen gaff
voor, binnen den tyt van 3. aenstaende maenden van
hier te willen vertrecken, dat onse eerst comende
cruijssers hier omtrent (soo wel uijtsien) wel passen
sal.
Op dato hebbe door den Tolck Pieter nevens den
assistent Rijcken de onomganckelijcke costumiere
schenckagien doch seer matich aen d'onderstaende officiaelen
van d'alfandega gesonden namentlyck
Aen den Ponglo Caul ofte Bailjouw
1 spiegel van No. 10. en 2. vlessen roosewater,
Aenden Sabandaar.
8 pampieren goutdraet en 2. dos Roosewater
van gelycken soo veele aende Naleer
Desen dagh is ten laste vanden onderstierman Pieter
Iansen schellewaart over geperpetreerde faiten d'onderstaende sententie gepronuntieert en g'executeert
luijdende aldus
sententie.
Alsoo pieter Iansen schillewaert van vlissingen onderstierman in dienste vande Noederlantse Oostindische
Comp. e bescheijden op 't Jacht den luijpaart, Iegenwoordich
gedetineert, ter syden stellende alle verplichte gehoorsaamheijt ende schuldich respect, waermede aen sijn
Overicheijt behoorlijck is verbonden, sich niet en—
ontsien ende soo Exstssijff groovelijck verloopen heeft
niet alleenelijk inde hatige dronckenschap, daar uijt
ontstaen
oninc
ende
uE.
ren


September
ontstaen sijn groote in solentien, maar oock overtreeden
de limite van schuldige obedientie, daar uijt geprocedeert
sijn dadelijcke oppositien, faitlijcke in- Iurien, ende soo daene
aggressen, sulcx dat ongeacht hij gedetineerde hier
bevooren ende noch desen Iaere wetentlijk drij reijsen in cas
van grove dronckenschap, geresulteert gevecht, en meer
gepleeghde tegen stellingh, sich soodanich hadde verloopen
dat successive op verscheijde insichten, en gehoop te beterschap soo eens in siam dan Op Maccasser ende noch Jonghst
in Malacca geconniveert is geworden, die hem nochtans
voor een waarschouwingh hadden behooren te dienen, nu
genoechsaem in sijn malitiens naturel continuerende, op
vrijdagh wesende den 17. ' september deser instaende maent
van quaet tot Erger vervallen is, in voege hij g'apprehendeerde met de boot in Compes dienst Alhier in Aschijn
comende, daar voor al in reguardt van sijn qualiteijt en
consideratie van die plaats, sich vanden schadelycken dranck
voordien corten tijt hadde behooren t'onthouden, op dat
selffs (volgende het gebot van sijn overgestelde) den
gemeenen matroos hadde mogen in acht nemen, en bij —
gevalle van dranck d'wtspruijtende onheijlen soo veele
doenelijk prevenieren, sonder soo snooden voorganger sich te
vertoonen, heeft in plaatse van dien hem selfs soo droncken
gemaeckt, dat in Compes logie comende, sich datelijck
sonder geroepen te sijn boven inde Galderije gantsch
stoutelyck vervoecht, settende hem aende tafel daar
seeckeren Assistent vande Comp. e sat schrijven, kijcken.
in Compes Pampieren seer vrijpostich en. onbehoorlijck
bovendien moverende woorden met cnoren ende morren
sulcx geroerden, Assistent genoechsaem in sijn dienst
verstoort, ende gehindert wiert, des dan te voorcomen,
sonderlinge meerder gevolgh van dien bij tijts te weren
en het behoorlijck respect te mainctineeren, is hij
geapprehendeerde doorden Oppercoopman Johan truijsman
present


September
present in Compes Commissie alhier, geroepen ende
hem gelast geworden, dat sich met sijn droncken hooft
buijten de camer en: wooninge op de plaats soude
retireren, welck bevel hij gedetineerde onderstierman
geensints heeft willen naar comen, maar, inplaatse
van dien hem met veele wederspannige en onverdraegl.
woorden beholpen, soo danich dat meermaelen gantsch
Ernstafftich vermaent ende bij dreijgemente gelast
is geworden van daar te vertrecken, allen 't welcke niet
eens getracht heeft 'tobedieren, maar is uijt enckel
trotsheijt ende Evelen moet daar soo lange staen
gebleven, ter tijt en wijle dat op gemelten oppercoopman
des gevangens onverdraeghlijcke tegenstellingh en
volharde ongehoorsaemheijt siende, genoodtsaeckt is
geworden, hem met een a 2. hottanghslagen, van daar
te verdrijven, wanneer hij datelijck den selven buijten
aenschouw van sijn qualiteijt en Commissie ter presentie
vant' gemeene volck int openbaar op de galdereije
heeft besprongen, bij t' lijff gevath ende alsoo (gelyck
waar gebleecken sij) sijnen hembtrock ontstucken
gescheurt gevolchlijck daar op geweijgert, over de
verhaelde Excessen inde boeije te gaen, sich faitl.
daar jegens opposerende, ende met smijten bijten, ongelooffelycke fulmineeren schelden en vloecken hem ter
weerstellende, daar besijden eenen ijsaacq de vaas sijn
hemt van't lichaem gescheurt, daar nae het mes in
sijn sack gegrepen, met Intentie en hooge drijgementen
den een en den anderen gesamentlijck daar niet te
willen grieven, gelijck oock ongetwijffelt geschiet
soude sijn, ten waere door d'ontweldinge sulcx geprevenieert
dan hebbende sich met gewelt uijt de boeije getracht
te langeren, door dien gebleecken sij, dat hem van
boven


1 September
boven wt sijn defentie plaats heeft begeven, soo dat
andermael forselijck met groote moeijten en geen cleijne
disreputatieuse aenschouwinge vand' Atchinders, ende
andere vreemdelingen wederom daar in heeft moeten
gebracht werden, alle welcke dadelijcke actien van geen
cleijne gewichte maar grooten gevolge, sijn, streckende
tot groote vilipendentie van onse hooge overicheijt,
int reguart van heuren af gesonden Munster in
dese plaatse, voornementlijk ontrent die ongestadige
superbe-natie, die in geendelijwijse mogen noch connen
getollereert maer andere ten Exempel behoorlijck
moeten gecorrigeert werden, soo Ist dan den presenten
Raat alhier de sufficante getuijgenisse ten laste
vande gevangen geproduceert gesien, mitsgaders
desselfs telle quelle bekentenisse ende frivoole
verantwoordinge op droncken schap-schut gedaen,
gehoort hebbende, vorders in Acht genomen, ende
geleth 'tgunt in dese materie te pondereren stont,
doende recht uijtten name end van wegen d' hooge overichcondemneeren ende sententieeren den gevangen bij desen
voor sijn wel en meer verdiende straffe alhier in Compes
lagit met hondert slaegen geleerst te worden, met
verbeurte van drij maenden sijner winnende gagie
't appliceeren naar uso, wijders deporteren hem van
ampt qualiteijt en gagie tot slecht matroos a 9. gl.
ter maent voortaen te winnen, op approbatie van d' Ed:e
Hre Generael en heeren Raden van India
Aldus gedaen ende gesententieert in Aeschijn binnen
Compes Campo den 22. e september 1649. mitsgaders
g'executeert den 23. e daer aen volgende — was onderteyckent Johan Fruijtman, Dirck Cornelisz. haen Philips
Casel de Salengre Pieter Britsen.
Des
derde
gesant
ende
belach


September
derde visitatie vanden
gesant sibidi Indra
ende sijn verhael van
belachelijcke historie,
Des Avonts heeft mij Orangcaija sibidi Indra
nevens den tolck abdulatijff voorde derdemael
gevisiteert, en volgende sijn promesse als nu gedelucideert d'oirsake vande belachende 't wist spalt
tusschen hem en Orangcaija Ton adia Radia in
Batavia gereesen, de welcke soo verclaart aen maradia
sirij Maradia gedaen hadde, dese te wesen, namentlijck
dat wanneer den Oppercoopman de Goyer in Batavia
verstaen hebbende, zij gesanten eerst daeghs met mij te—
vertrecken stonden, bij Ton Ada Radia geweest waere en.
onder belofte van een groote schenckagie aen hem versocht
soude hebben, dat nevens sibidi Indra soo veele sbilden doen
ende bij d' Ede Hrs Generael gaen voor sijnen persoon
versoecken, hij in plaats van mij naar Aschin mochte
gesonden werden, belooft hebbende hem Touada Radia bij
obtenue ende succes met 200. Realen in specie te
vereeren, mitsgaders voor sibidi Indra een diamantringh
ende voor den Tolck Abdulatijff 50. dos realen in —
recompens Gemelten Ton ada Radia sulcx een
versoeck ten aenschouw van die promisse aen do de
Goijer toegestaen hebbende, hadde 'tselve op Sibidi Indra
meermalen versocht om ten effecte te helpen brengen,
twelcke gerepeteerden sibidi Indra alsoo niet raatsaem
g'acht de Nederlantse Regeringe voor te stellen, wat
persoonen in legatie aen d'Aschinse Maij. t te versenden,
oversulcx het voorstel geweijgert wanneer desen ton ada
Radia van dien tijt en beginne af wt een pure silver sucht
Iegens Sibidi Indra was ingenomen geweest, en tot
herwaarts aen soo gebleven, daar als nu bij Ider niet
dan schande van gesproocken wert, ende omtrent de —
grooten in disgunst compt te vervallen, Nauwelijcx
dese historie verhaelt sijnde, quam gerepeteerden
Ton


September
Ton ada radias versoeck.
vertoonen sich verscheijde
cooplieden sonderlinge oock
begeert die de may t,
Adij 25:e do
eerste hove ganck en
becomen sessie buijten
gewoonte.
reverente salutatie van
d'Ed. heere generael aen
danckbaarheijt over
motive redenen.
Ton Ada Radia mede 't onsent, gelatende hem seer minh. r
ende versoeckende een briefken, om sijn resterende goederen
van boort te haelen, 'twelck hem willich toestont
Wij 24e do Coomen verscheijde sNoorsche Cooplieden inde logie om
ECompes sloten en. Nagelen te coopen Insgelijcx —
verscheen Orangcaija sibidi Indra ende versochte wt
tot Coop van Comp:es specerij den Naem van sijne Maij t ende grooten, dat niet soo haestich
wilde sijn int' vercoopen van Compes goederen en Coopmansz.
ten eijnde genegen waren alles de Comp. e af te Coopen, 'tsij—
Iegens in trocque van peper ofte goude masen, soo als
best metten anderen souden connen accorderen, Ick diende
tot bescheijt, dat In sulcken gevalle, de meeste munt
Compes beste Cooplieden waeren ende sijne Maij. t
oversulcx gaarne gepraefereert sagen,
zijnde des May. t audientie dagh, ben sochtens voor d'eerste
mael ten hoove gereeden g'assisteert met den Resident
de salingre ende den Orangcaija sibidi Indra, vervoeghden ons eerst in't tweede hoff op de Bintharas baleije,
van daar Ick door 't Goude Chap voor den Croon wierdt
geroepen, ende terstont buijten voorich gebruijck sessie
bequam, in rangh, naestende weijnich beneden de Rijcxraden,
vrijhooger  als voor desen eenige van onse gesanten geseten
hadden, sonder dat gelijck voordeesen gebeurt, mij eerst
op der vreemdelingen plaats moste setten ende vereerende
sit plaatse daar in wachten, weijnich tijts daar aen stonde
Ick op ende dede de behoorlijcke reverentie voor de
Maij. t voorts door den Tolck Abdulatijff de eerbiedige
groetenis van d' Ed. e heere Generael en heeren Raden
de maij. t met bij voegende van India, met dancksegginge voor de goede ordre die
haere Maijt. gestelt hadde tot de voldoeningh vande
restante schult der diamanten, waar van als nu de satisfactie ten contentemente becomen, dienvolgende op
haar Altesa, niets meer te pretenderen hadden, als oock
op de sake van Perach voor de vergunde liberteijt, om
Jaarlijckx
ant
vasa
aen
des


September
antwoorde en vrage van
maijt.
vasalle salutatie van
de perachse gesanten.
gewoone salutatie
aen syne mayt.
des maij. s. toestant
en vorder vergunninge
tegens een tijger
Iaarlijckx een goede quantiteijt tin van daar te becomen
Hoogh gemelte Maij. t antwoorden overluijt dat in 'sjallatalla alles wel verstaen hadde, vragende daar op, off de hollanders
in Perachal Negotieerden: Ick diende op 'tselve dat (mijnes
wetens, de negotie aldaar voor ons noch weijnich van importe
was, waar mede mij wederom most neder setten.
De Peraghse gesanten hebben Insgelijcx gesombaeijt
en eenelijck de vassalle salutatie aen heure Maij. t en
Rijcx grooten uijtten naeme vanden sulten moeda faisa
gedaen
Albevoorens dat ick voor dese rijs mijn afscheijt naem,
hebbe versocht Consent, om te visiteren naer hooffsche
Costuijme en behooren des Maijts respective Rijcxraden,
daar op vercreegh Cornia, dat is Conincklijk toestant,
doch maradia siri Maradia, ongesuijmt opstaende, —
sombaeijde voor sijne Mayj. t ende Excuseerden sich eenige
dagen over de Buassa, dat is de vasten tijt, daar op sijn
altesa mij dede verstandigen, dat noch 9. a 10. dagen
de visitatie der grooten moste surcheeren, ten eijnde —
genegen waeren, mij naer behooren 't onthaelen, alsoo wt
oorsake voorsz. thans niet vermochten, met spijse noch
dranck mij te tracteren, besijden, dien gevende oock —
hove
licentie, dat op de gewoone  te dagen ene verscheijninge mij voortaen als heuren vdelman altijt vrij
int derde hoff op der Rijcx raeden baleije vervoegen—
mochte, Insonderheijt mij Jegenwoordich noodende —
aldaer aen te sien seecker battement spel 't mijnen
vermaeck. Ick bedanckten zijne altesa voor die eer
reverentelijck, en vervoeghde mij daar op de voorsz.
baleij dan wierde een grooten Tijger int hoff gebracht
gevecht van Eliphanten die tegens verscheijde Eliphanten heeft gevochten,
welck gevecht wel ruijm een uijr, en soo lange geduijrt
heeft, tot dat het felle beeft eijndelijck van d' Eliphanten
gedoot is geworden, wesende aengenaem om te aenschouwen
Des


September
vorder aensoeck bij
maradia, en becomen
bescheijt,
d' Engelse vercopen cleeden.
door de mooren wert
peper op gedaen.
vijffde visitatie vande
gesant sibidi Indrae
met sijn aenbrengen.
iteratijf aensoeck bij
den Rijckxraet Maradia
door Sibidi Indra.
Des middaghs in Compes logie gekeert sijnde, hebbe
niet tegenstaende van't vercregen bescheijt, den tolck
Pieter ten huijse vanden Orangcaija Maradja Sirij maradia
gesonden, met versoeck dat sijn Ed:' doch bij tijts —
mochte comen te verspreecken, door dien den tijt voor
mij cort ende vasten noch langh was, het rapport
Ittireerden de voorgedaene Excusen van 10. dagen —
Engelsen hebben huijden vercocht aen seeckeren
moorschen Inwoonder alhier 15. corge souratse chits
a 2 taijl 12. maes d' Corgie.
Adij 26e do vertreckt seecker Aschijns vaartuijgh naer dellij
uijtvoerende partije blauwe baftas, hier vande mooren
gecocht
dertich bharen peper hebben de souratse mooren
huijden ingecocht voor contant Iegens 5½ taijl d'baar
Den Orangcaija sibidi Indra compt mij voor de
vijffde mael besoecken met repetitie, dat sijne maij. t
genegen bleeff aldes Compes Coopmans.  te coopen, ten
fine gesonden ware sich van die selve 't informeren en
den prijs van ijder te verstaen, naer onderlinge conferentie
begreepe, dat aengaende de cleeden sij sulcken marckt
meenden te treffen, als wel d'Engelsen die noch
onlanghs gehouden hadden, dat abuijs was; heeft
alsoo eenelijck op notitie genomen het gout draet,
sandel, nooten, ende nagelen, waar mede ginghs rapport
brengen aen maradia Sirij Maradia, met belofte van
naerder bescheet,
Ick versochte hem, met eene mijne saeck nopende de
visitatie aen sijn Ed. e andermael voor te dragen, door dien
mijn geproefigeerden tijt sonder ijets te connen verrechten
allens kens passeerde, en Ick sijn Ed. e immers met
woorden ende geen, eeten te verspreecken hadde, connende
het tractament naderhant wel volgen, voor soo lange
volcomentlijck vernoecht bleeff, gemelten sibidi Indra
nam aen het voors. versoeck, dier gestalt andermael voor
Pas
hen
te dragen.


September
antwoort en bescheijt,
Pas van d' heer gouvern. r
keussens op cormandel
Den selven dage quam mij versoecken den masulipatnams.  ouden ende Iongen Nachoda, t Honende pas van
d' heere Gouverneur Arnolt Heussen, dato 3e septemb. .
anno passado in forma als die selve hier onder aengevoeght
is luijdende, presenteerden haeren dienst Ingevalle Iets
't adviseeren hadde aen voor gemelten Gouverneur alsoo
voorgaven binnen 4. a 5. dagen aenstaende van hier naer
Costi te retourneren, Ick gaf heur in Antwoort dat
2. dagen voor hun vertreck mij andermael dienden te
verspreecken alsoo ijets nevens de pas te recommanderen
en selffs heure persoonen sulcx 't insinueeren hadde,
twelcke accepteerden te doen.
Pas Cedul,
Alsoo den heer mier sumela velt oversten des golendaetsen
Rijcx langh voor dato in voornemen is geweest naer
aschijn te Equiperen, ende tot dien Eijnde omme een
passe van vrije geleijde versocht, doch mits de contra
ordre van d' Ed. e heer Gouverneur Generael en de
heeren Raaden Rearden van India, tot adato sijn E. met
beleeftheijt ende courtoisie op nader schrijven ende bescheijt
dien aengaende van haer gemelte Edts uijt gestelt
hebben, sulcx nu met verloop van tijt en. mouson geen —
langer tardance cunnende lijden, dewegen gemelten heer
geresolveert sijnde in dese maent sijn Equipagie (sonder
langer tijt af te wachten) te laten voortgaen ende seker
sijn Schip van masulipatnam naer Aschijn te versenden
sulcx, tot dien Eijnde andermael sijn voorige versoeck
jnsisteerende, hebben sijn E. 'tselve omme seer heoghwichdige reedenen ende consideratien die ons daar toe
moveerende, als naeder blijckende bij onse resolutie van
dato 8:e september welckers motijven omme prequante
redenen alhier stil swijgende verbijgaen, niet connen sbeijgeren
eygeen
maer
dia
tie


September
abdulatijff, noopende
1 Compe speceryen.
op voordragen vanden gesant
visitatie.
maar tot dien eijnde dese weijnich regulen verleent versoecken derhalven aen alle dienaers vande E. Comp. e ende die
ondert gebiet van haer hoo:Moo: sorteren meergemelte
schip met zijn ingeladen goederen, soo int gaen als int
keeren bejegende soo 't ordre van haer Edes eenichsints
den twe
lijden maar vrijende vranck te laten passeren ende repasseren Radin
naem
alsoo daar aen ten hooghsten gelegen ende de E. Compe in
dese gewesten voirdelijck ende den H. r Miersumela —
daarmede sonderlick contentement te doen sij.—
Actum In't Casteel Geldria op de Cust Cormandel
adij 8en September 1648. was onderteeckent Arnolt
heussen
Adij 27:e do smorgens vroegh quam Abdulatijff rapporteeren, —
nopende Compes noten, nagelen, Gondraet en sandelhout, dat bij sijne Maijts alles gecocht soude worden
Invoegen Maradia sirij Maradia mij tot bescheyt liet
weten, sijn Ed E. aenstaende saterdagh (wesende 2:e —
rapport door den tolck October) dien aengaende voor zijne Maij. t wilden —
sombaijen en sulcx ten effecte brengen, der wegen dus
lange met de vendue van dien vertoeven soude, twelcke
Ick aennaem te doen,
Voorts dat sibidi Indra mijn tweede versoeck wegens
de visitatie bij sijn Ed e. voormelt oock voorgedragen ende
daarop die eerst gedaene. excuse in Antwoorde —
vercregen hadde, als dat mij noch negen dagen geliefde
te patienteren, wanneer de vasten tijt dan g'eijndicht
Idem d'antwoort van maradia soude wesen, aensiende dat in dese tijt ongewoonwaren
sibidi Indra nopende de veel te spreecken, door dien den geheelen dagh met een op'tbe
droogen mont mosten sitten, sulckx schoon genomen mijn
versoeck altoestont het sijn Ed. e verveelen soude met
mij te discoureren, onder tusschen gevende te verstaen
dat Ick aenstaende saterdagh Comp. s affairen voor
sijne maij. t wel mochte voordragen, wanneer daerover
dan middeler tijt pitscharen conden —
Heden
4 cass
eerst
geho
oran
den
sirij


September.
passeren Radin versoeckt uijtten
4 cassen goutdraet
communicatie en
eerste 'tsamen spraeck
gehouden met den —
orancaija Radia binthara
op 't beveel en believen van
den rijcxraat maradia
sirij Maradia,
Heden quam oock Orangcaija Ton ada radia
versoecken vier cassen 4. cassen goutdraet voor de
Coninginne tot visie, die ick hem toestont, makende
daar besijden verscheijde praetjes, ick gaff hem minneden tweeden gesant Tonada lijcker wijse te verstaen, het een en ander, Insondernaem vande Coninginne heijt 't gene in prejuditie vant Batavias Tractament —
opt sijn aencomst hier gedivulgeert hadde, daar sich
p. r isnorantie van alles Excuseerden.
Wij 28:e do Iegens den avont werde van Radia Binthara door den
tolck Abdulatijff 't sijnen huijse ontboden, ende dat uijt
last van den vermogenden Maradia sirij maradia, om
aen te hooren 't gunt ick desireerde voor den tweeden
hoove ganck met zijn Ed. e te confereren. Ick was —
hier over seer gecontenteert, te meer soo verstont
dat gemelten Radia Binthara een creatuijn en sonderlingh
aenhanget vrunt was van Maradia, dien volgens —
vervoeghde mij in Compe. van Orangcaija Sibidi —
Indra int doncker derwaerts, ten eijnde die correspondenti
voor d'andere Rijcx grooten secreet bleeff, alsoo boven
mate tegens den anderen met Jalousie ingenomen,
daer gecomen zijnde, gaff sijn E. mij te verstaen, dat
van Maradia Sirij Maradia bevel hadde, mijn versoeck
wt sijnen naem aen te hooren, met toeseggingh daar in tie
soo veele doenelijck favorabel te willen helpen disponeeren. Ick versochte op sijn E. dat albevoorens op
ick ten hoove gingh voordragen 'tgene d' Ed. e Heer
Generael aen sine Maijt. pr missive vrundelijck
aengeschreven hadde, haere Altesa g'induceert diende,
eerst te quiteren alle de misverstanden ende te
deslogeeren die perfidie, daar mede de May. t eenen tijt
herwaarts tegens de nederlantsche vrundtschap
claerlijck was ingenomen geweest, herdenckende
op d'oude Aliantie daar bij considereerende die dure
sonder dat oeijt in soo langen tijt ijets tusschen waere
gecomen, dat naar hostijle twistepalt gesmaeckt
hadde, sulcx in voors. voegen soo geschiedende, dan
niet


September
propoosten in Antwoort
van radia binthara.
replicque.
vordere propoosten vaan
Radia Binthara
vraeghs wijse
urgerende het bedrijf
op d' Atchinse reede
de besluijtinge van perach
niet te twijffelen waere, off de Maij. s soude met een
goet hart, en oprecht vertrouwen tot den Nederlantschen
staat geconserveert blijven, ende conform vorige —
vrundtschap op die te doene voorstellen van de Ed:e h. r
Generael te favorabler letten ende ten Contentemente
daar in disponeren.
Gemelten Radia binthara, daar op dienende, seyds:
dat een boom de den Regen lange gederfft hadde,
allenskens begon te verderren en syn vruchten, te
verflauwen, maer dien onverwacht hercrijgende
wederom tot verhael quam; even alsoo waren sij nu
oock verfrist in blijschap door mijne aencomst
Ick Repliceerden, datter noijt gedachten bij ons
gewoont die d'atchinse constantie soo weijnich
toevertrouwt hadde, off soo licht voor verflauwt
aengesien, als sij d'onse uijt imaginaire occasie door
wantrouwe wel gedaen, gelyck dat by de interceptie
van onse brieven, mitsgaders int bewaecken van Compes
logie ende dienaeren voor mijne aencomst genoech
gebleecken, ende mij gantsch onverwacht te vooren —
was gecomen. hier op desen Radja Binthara syn
Parabolum hervattende met de volgende redenen vraeghswijse socht te beweeren, seggende; souden wij int goet
vertrouwen der Nederlantschen vrundtschap niet
swack en dubieus worden; aensiende voor ons eygen oogen
dingen, die naijt hier bevorens gebeurt sijn, desgelijcx vernemende bedrijven, die den staet turberen ende ons bedroeft
maken, als daar geschiet is, int gedaene cruijsen voor en op
onse reede, Achin, ter tijt seecker Malabaars vaartuijgh
aencomende, door twee hollantsche scheepen soo vijandelijk
vervolght, dat met verscheijde Canon schooten, ter Reede
tot op de strant gejaeght is geworden, dan wederom in see
gesteecken, sonder dat gelijck voor deesen wel gewoon waren,
als vrunden daar ten ancker gecomen. ten tweeden dat Peraghs
rivier continueelijk met hollantsche schepen soo beslooten
blijft dat des Marts Eijgen vaartuijgh daaruijt noch in
d'Ach
Ten
comen mach
revier


September
het roopen
ende op de sumatrase
westcust,
debat in Antwoort.
1. overt cruijsen voor
d'Achinse reede.
2. overserachs besetting
Ten derden, dat op de sumatrase west Cust des Maijt
onderdanen Int gaen, en comen van scheepen, met de prince
vlagge vant' heure berooft werden, gelijck geschiet sij en
diergelijcken.
Jck debatteerde dese reedenen ongaerne, Edoch om daar
op niet verlegen te schijnen, noch oock dien Proponent
hier in voor gefundeert te houden, soo gaff het tot
wederlegginge dese in Antwoort,
Voor Eerst op het cruijsen voor ende omtrent d'sechinse
Reede, dattet oock hier bevoorens ende noijt gebeurt
en was, d'onse in souratten door de mooren soo schandelijk
vermoort ende Compes logie gespolieert, dien volgende
nu eerst onse vianden waeren geworden, soodanich dat het
voorgenomen Cruijsen niet in praejuditie vande reciproque
vruntschap, tusschen ons ende den Aschinsen staat,
maar Eijgentlijck tegen onse vijanden gericht ware,
tot vengeance van't bloet en verhael van't goedt,
Jnder voegen, hoe en waar dat selve naar 't oorlooghs
recht en gebruijck der volckeren best 't executeren.
sij; Ende dat den Malabaar voor onse schepen was
vluchtich geworden, daar most hem sijn male conscientie
redenen toe hebben gegeven ende het stranden, veroorsaeckt
sonder te gelooven, dat d'onse hierom de reede sullen aen gedaen
hebben, maer wel wt oirsaecke van eenige verfrisschin te
becomen.
Nopende Perachs besettingh, die most in dat geval
niet anders geacht werden als een middel om t'executeren de goede intentie ende ordre van d'Aetchijnse Maij. t
onsent wegen gegeven anden Perachsen sultan, die de
selve naer behooren niet g'obidieert noch in Effecte moet
achtervolght hebben
Wegens
een
schen
Ed: Hr.
mente
aeghs
oogen
ne-


September
3. over de roof op de
sumatrase westcust
Radia benthara
schepte contentement.
bij communicative
voordragingh aen
maradia.
inden handel op tico
Priaman en Indrapoura
Tegens het Rooven op de Sumatrase west Cust, daar
heeft de waarheijt met onse comst ende de goede wetenschap
van des Maijts retournerende gesanten dienaengaende nu —
beter reden ende getuijghschap van gegeven, dattet met bij
d'onse toegecomen si maer van vreemde scheepen gecommitteert
die oock in teycken) van quaet genoegen daar over aengehaelt
sijn, tot satisfactie vande g'interresseerde vrunden. —
Meer gerepeteerde Radia Binthara verclaarden hier op
met een minnelyck gelaat, dattet hem soo lieff om hooren
was, als wel de Mai. t om verstaen soude wesen, de
Nederlantsche genegentheijt sich tot den Aschijnsen
staat noch dus veele ende onveranderlijk. engageerde, dat
heur schaede en verlies socht te recoupereren, waermede
nu genoechsaem alle mistrouwen te cesseren ende in —
eenige gedencken meer en quamen, des mij vrij versekeren
wilde ende daar op gerustelijck des Compes affairen
voordragen. —
Soo versochte dien volgens, dat zijn E. gelieven wilde met
Maradia sirij Maradia communicative te gaen en bij
de May. t bevorderen, de respective Panglimas over de buijten
Cust van Ticco Priaman, en Indra Poura tot beter —
openinge vant versoeckredenen mochten werden gebracht, met Insinuatie en schrijftelycke beveelen, onse Cooplieden voortaen inden gepermitteerden
handel niet meer dus lastich en de E. Comp. e soo naedelich
te vallen, in 't begeeren van meerder Cleeden, Ende uytrijcken
van minder peper, als de paijen ofte Contractatien voor desen
sijn geweest, ende dat ten dien sine twee gecommitteerdens
van haere Maij t nevens mij derwaarts mochte gesonden worden.
wegens de contractatie om daar ten overstaen van onse presente Coopluijden de Cleeden
voortaen op een vasten Prijse te contracteren, met ordre
die Iaarlijcx sonder eenige veranderinge tegens haeren Peper
soo aen te nemen, op dat bij mancquement van dit middel
de mutueele vruntschap niet g'altereert werde
soo.


September
Item de voldoeningh
vant tol vrij schip.
ende den Jaarlycxsen
gewissen tol van de gantse
negotie.
bescheijt van radja binthaaa
over het een als ander.
Soo mede dat de Conincklycke donatie over tol vrij schip
ongevioleert mochte blijven ende dien volgens de Restante
1070. bharen peper Anno passado in Tico gemancqueert
p. r schriftelijck firman ons voldaen werden,
Wijders ten respecte dat haere Maij. t. inde Tollen door hare
Panglimas en onse cooplieden niet en vercort soude mogen
werden, als oock tot evitatie van veelderhande opcomende
geschillen meer, int aenstaende voor den Iaarlijcxsen tol
vande Negotieerde Peper op de geheele West Cust; 'tsoij
veel ofte weijnich, de somme van 8000. realen in spetie
volgens presentatie van d' Ed. e heer Generael
Iaarlijcx in Atchin mochte g'accepteert werden. —
Op't een en ander gaff meer gedachten Radia Binthara
ordentlijk bescheijt ende naer sijn provisioneel gevoelen
verseeckerende in cas vande twee eerste versoecken een
ongetwijffelde goede expeditie, maar aengaende den
gepresenteerden Tol hielden sich ignorant ende achten
dat versoeck voor een saeck van groote Importantie te
wesen, seggende Ront uijt: Dit is een begeeren dat des
Conincx Titel bepaelt ende soeck sijn onbedenckelycke
gerechticheijt, tot een wismaet te brengen, daar by ontheft
soude worden, de oude Incomsten ende vervallen tot schade
van verscheijde officialen ende lasteringe der gemeente:—
Niet te min seggende. Ick sal mij quijten hierin gelijck in
andere dingen soo veele als Ick in faveur van d' E. Comp. e
ende ten dienste van mijnen Coninck sal mogen en connen
doen, met conclusive belofte, dat niet mancqueren —
soude, dese mijne versoecken, sampt die daar op gevallen
discoursen in breede aenden Orangcaija Maradia sirij —
Maradia voor te draegen tot naericht ende bepeijnsingh
vande resolutie bij haere Mayj. t over 't een en ander hier
op te nemen, waermede mij liet bancquet voorsetten, ende
Ick ben nevens sibidi Indra corte daar aen wederom vertrocken
29e: do:


1September
d'Engelse docn tin op
propoosten met
d'Engelsen.
insinuatie wegens
het bengaelse schip
adij 29:e do hebben d'Engelsen op gedaen 8. baren Tin vande Perachte
gesanten, Iegens 15. tail 2. maes de baar dat duijr sij,
Aij ultimo do hebben d'Engelsen gevisiteert, ten respecte van datse
visitatie aen d' Engelsen. de Comp. e die eer aengedaen hadden ende mij den eersten dagh
naar mijne aencomst comen besoecken, Ick toeffde ontrent
een ure langh bij heur in Propoosten sonderlinge uijt
oirsaeck van't gereet leggende Bengaelse schip, welck
dito Engelsen voorgaven hunlieden toebehoorende ende
met een Engels Pas versien was. Ick diende bij controversie hier op een en'tselve, dat wel die van Aschin eertijts
bij sijn paresse gedaen hadden, als te weten dat het onder
pretecxt van 8 Engelsen en heure vlagge dese voijage
gedaen hadde, sonder Eijgenschap op 't Cargasoen te
hebben, waaromme dan oock p. r insinuatie van mij gerecommandeert wierdt van niet hier wederom te comen,
indien geen aenhalingh wilde subject wesen, ende dat voor
deese reijse alsoo mochte passeeren &. a daar jegens dito
Engelsen, hun qualijck genoechden sustineerende, dat de
misnoegen van d'Engelse Zee en dese vaart voor heur en Andre soo vrij ende
vranck ware als voor d'onse, dierhalven het niet eens
hierom behoorden te laeten ende soo voorts, onder andere
repeteerden oock hun aenstaende vertreck, ende dat
voornemens waeren, met een kont, laet staen een mensch
hier te doen verblijven, dat het succes leert, —
Nij Primo Octob. Provideeren ons Iacht dagelijcx van frisch drinck
watter ende wert den soldaten andermael cost gelt voor
d'aenstaende halve maent uijt gedeijlt,
adij 2:e do Ben voor de tweede mael ten hoove en voor den Throon
verscheenen hebbende bij versoeck haer Mayj.t eerbiedelijk
voorgedragen dese volgende poincten namentlijck. —
Dat d Ed. e Heere Generael billige redresse versocht,
soo ende In substantive forme, Ick die 28:e passado
aenden


october
tweede hove ganck
met de propositien en
distincte versoecken
aen de Maij t.
promesse vande
maijt
propositie ende versoeck
vanden Jaerlijcksen Fol
hevige antwoort van
d'maijt dien aengaende
met applausie vant
gemeene volck.
aenden Orancaija Radia Binthara g'extendeert
hadde, over de onbehoorlijcke proceduren door haere
Maij. ts. Pangliwas doorgaens ende besonder Anne Passado
soo gepleeght, dat die selve sonder Peper van silida en
Indrapoura ende met seer weijnich uijt Tito en
Priaman in Batavia gekeert waeren tot schade van
des maijts tollen ende Compes handel:
Item de behoorlijcke voldoeningh over 't vergunde tol vrijschip voor soo veele als te weeten 1070. bharen Peper —
A. o passado in Ticco onbetaelt sijn gebleven, ter cause daer
toe niet gesint waeren voor en aleer tot sulcx expresse
ordre vande Maijt. uijt Aschijn bequamen,
De Maij t promitteerden daar op in Antwoorde, dat hier
in goede ordre wilde stellen ende over die saecken behoorlijk
pitchaeren.
Ten derden versochte daar op met bij voegende reedenen de
acceptatie vanden Iaarlijckxsen Tol voor den Peper —
handel op de gantsche west Cust conform de presentatie
van d' Ed. e heere Generael, soo en op die motive —
Insichten als hier vooren op 28. e passado uijtgedruckt
ende g'annoteert staet. daar de May. t met een hande
en hevich luijdende stemme op Antwoorden: hoe sout
ick door aennemingh van een vaste en gemaeckte tol
die noijt gewoon was, mijn volck ende bevel hebberen het
broot wtten monde connen nemen, daar souden d'oude
gerechticheden, ende gewoonten vande voorige Coningen
en. naercomende, heure machten mede gebrocken, cunnen
werden, Ick wilse hier niet, maer op de west cust
naert oude gebruijck laeten ontfangen. Hier op verhieff
den gantschen adel sampt het presente volck, in teycken
van deese woorden thaeren contentemente gesproecken
hunne stemme overluijt en riepen te gelyck doulaths.
Ick
achse


October
replicque
des may.ts. vordere antwt.
in ductiven raat.
des maysts leste propoosten
over die saeck. —
Ick repliceerden op die antwoort. Dat bij sulck een
toestant des Maijts Incomsten niet alleenelijk souden
vermeerderen ende tot bij sonder voordeel connen strecken
maer oock alle tusschen comende cavillatien ende —
verborgen frauden dienaengaende geprevenieert werden,
mitsgaders daar door de onderlinge vruntschap en
alliantie te beteren vaster geconserveert blijven; off
dat naer des maijts beliefde dien toe, soo niet in—
Atchin ten respecte van eenige Praerogative voodelen
aen heure Officialen te gunnen, Jaerlijcx wel op de
west cust aende Banglimas door middel van des Maijts
ordre en repartitie conde voldaen werden. —
Sijn altesa diende hier op wijders ende dat al door inductiven
sichtbaeren Raat van Maradia sirij Maradia, die telckens
op mijn volbrachte reedenen den Capade ten publijcquen
aenschouw voor den troon int oir luijsterende, om secretelijk
aende voorsittende wijven over te dragen, 'tgunt de Maij t
begrepen ende op verscheijden Instantien antwoorden
most, seggende: 'T is ons alevenveel of den tol, groot off
cleijn valt, als maer mijn volck sijn Competente
over den tol, door maradias gerechticheijt geniet, en d'oude vrijheijt daar door onbepaelt blijft, ende Ingevalle de Hollanders vresen voor onse
gerechticheijt ende der Panglimas ontrouwe, soo
gelieve d' H. r Generael mij Iaerlijcx aen te schrijven
hoe veele aen Tol ijdermael op de gantsche west cust
betaelt sij geworden, als wanneer dan, die sorch dragentheijt
sal erkennen ende op die saeck connen letten. Ick dupliceerde,
Dat het buijten een bekende somme sonder suspitie
niet wel doenlijk was, aengemerckt dat in sulcken
gevalle de Panglimas met onse cooplieden die saken
conden eens worden, daar sijne maij. t op diende dat bij
ondervindinge van sulcx sij den schuldigen van heure
officialen rigoieuselijck straffen wilde, nemene voor
over die saecke met de grooten des Rijcx wijders te —
pitchaeren
vord
door


October
Intorrogative vrage
vande maijt. over de
besettinge van Veracht
Antwoort daer op.
vordere dolende propoosten
door de maij t
pischaeren ende de voetstappen van Morhom
Macotta Alam. heures heeren vaders hoogh loff.
memorie hierinne te naervolgen.
de Maij t vant voorsz. propoost desisteerende, verviel op
die sake van Perach ende de besettinge van die Rievier,
vraegende hoecompt het dat d' Heere Generael mijn
landt soo nauw beseth, dat mijn Eijgen vaertuijgh daer niet
in mach comen: Ick gaff haer te kennen in antwoort dat
d'E d:e heer Generael de may. t bedanckten van wegens
de goede ordre diese op de saecke van Perach gestelt
hadde, voorde vergunde liberteijt, om Iaerlijcx goede
quantiteijt Tin uijt dat quartier te becomen, sonder
meer dies aengaende te weten, en:r dat eenlijck tot
geleijde van heure Ambassadeurs, mitsgaders tot
obtenue van't hier boven versochte, ende Antwoorde op
de Ed. e heere Generaels Missive gesonden waere daer
toe niet langer als ten uijttersten een maent in Aschin
verblijven mochte, om alsoo opt spoedichste met de
missive van haere Altesa naer Batavia te retourneren,
op dat noch voort vertreck der Patriase schepen des Maijt
goede gesontheijt ende welvaert met die Iaerlijckse—
gelegentheijt aenden prince van Hollant mochte
g'adverteert worden, te liever om dat het rijcke van
Aschin wegens d'oude alliantie aldaer in groote casime
was.
Op dese vercreegh geen sonderlinge bescheijt, eenelijk
repiteerde de Maij. t heur propositum, ende seijden —
vorders. Ick en weet niet wat men de hollanders voortaen al meer sal geven, wij hebben haer immers in sjalla
gantse
Salla de praeminentien van de Sumatrase west Cust
toegestaen, daar toe Iaerlijckx een Tol vrij schip, ende
daarom
revier.
aeren


october
van heure meijningen.
matige Antwoort.
des Mayt. replycq
versoeck van restitutie
der g'intercipieerde
nederlantsche brieven.
daarom gesecludeert alle andere natien als Engelsen, fransen
deenen &. a daar en boven noch vergunt de libre Traffijcque
in ons Rick van Perach nu schijnense oock Perach voor—
haar alleen te willen houden; roepende daar op tot mij
Commandeur. wij willen wel de plaatse van Perach in cas
van negotie metten anderen als vrunden voor ons beijde
alleen houden, en voortaen daar uijt ontseggen alle vreemdeende roepende wtspraeck lingen, mits dat de hollanders daar eeten, ende ons mede laten
Eten, sonder sulck een wacht daar te houden. Ick antwoord:
daar op, het geschiede alsoo ter belieffde van haer Maijt
als oock de wacht voor eenige dieven, die sluijpende gaerne
mede Aten om daer van geweert ende de Cost voor ons —
beijde alleen bewaeckt te blijven.
Het replick was daer op van haere May. t Wij sullen dan
over vijff dagen aenstaende een boedjangh haer Perach senden
ende den sultan aldaar schrijftelijk gebieden wijders daer
op goede ordre stellen.
oock
Eijndelijck soo versochte  op de Maij. t restitutie van alle
de Nederlantse brieven successive eenen, tijt herwaerts
wt wantrouw g'intercipieert, en tot dato onderheur
als
berustende, om d' Ed. e Hrs Generael 't syner tijt die sake
vernemen werdt, daarinne contentement te doen, met
begeerte dat die selve als nu ten voorschijn gebracht ende
in Presentie van al het volck int openbaer voor den
Throon mochten gelesen werden van dien tolck ofte translateur
diese bij interceptie soo valschelick overgeseth hadde,
sulcx de Maij. t daar door soodane occasie genomen, dat des
Compes verbleven dienaeren alhier een Ruijmen tijt seer
nauw bewaeckt waeren geworden, tot affront vande
Nederlantsche vruntschap in cas van cleijne confidentie,
ter contemplatie voor andere vreemdelingen
des
bed
tot
van


October
des Maijts Antwoort.
de batpromisse van sijn
Altessa
bedrijven.
tot contentement
vraegen.
vereeringe vande maijt.
met de recognitie.
De Maij. t gaff in Antwoort, dat men de gepasseerde
dingen als nu met mijne comst wederstyts mosten vergeten
ende dieselvige niet meer gedencken, alsoo daer met, nu
alles gecesseert ende wel was, seggende wijders: de
Hollanders sijn hierom niet eens bewaeckt geworden,
maer wel uijt beduchte oirsaeck wegens de twee hollantse
schepen, die voor en omtrent onse reede gecruijst en
gewaeckt sonder dat eens geweten hebben wat het
beduijden, Insonderheijt doense seecker Malabaers —
vaertuijgh door Canon schooten op de reede vervolght
hebben ende het selve voor Onse oogen gedaen stranden, Ick
debatteerdent met weijnich reedenen op die wijse als bij—
Radia Binthara den 28en passado sulcx reets gedaen
hadde sijn altesa beloovende die g'eijste brieven te laten
op soecken.
Tot een genees plijester op't aengehoorde, stelt ick met eenen
propoosten vande genuase voor de Genuase bedrijven op de sumatrase west cust,
ende de liberaele aenbiedingh van d' Ed. e heere generael
overde hulprijckende handt in cas van satisfactie tot
contentement der g'interresseerden de Maij. t geliedt
haar sulcx wel te bevallen sonder eenige speciale —
van de maij t met bijvoegen: antwoort daar op te geven, eenelijck vragende wat
^ daerop ick dienden
de Genuesen voor volck waren Italianen, waermede
voor dese instantie gedaen hadde, retirerende mij voor
mijn vertreck op de baelij, aldaer met eenige fruijten
vande Maij.t vereert werde.
Op dato is een Iohoors vaartuijgh verscheenen, aenbaende
weijnich Goudtdraat Bengaelse kuijt ende agelhont.
adij 3en dito smorgens vroegh werde vande Coninginne beschoncken,
t. met een geheele Prauw vol snuijsteringh, soo die van pedier
door den panglima aldaer aende may. t tot een schenckagie
was af gesonden, bestaende in witten rijs, Clappers, suijckerr
sen
cas
alle
ende antwoort.
tie,
calbasser


October
tweede schenckagie
van sijne maijt. op
desen dagh.
lissige practicquen van
d'Atchinse Mayt. en
grooten in reguart van
Compe specerijen.
arrivement van een
maldives Jachtjen
derde schenckagie
dagh.
Calbassen sirij en pinangh, hebbende den Capado
diese ons toebracht met 4. goude masen ende 2. —
papieren Goutdraet vereert
Corts daaraen quamen noch twee andere Capados en
brachten ons toe een Iongen buffel en. coebeest,
insgelijcx vande Mayj. t geschoncken die aquael voor
ijder als boven geloont sijn. dese schenckagie quam ons
beter te stade als de voorgaende, ten aensien van het
scheeps volck./
Heeden stonden naer gedaene ondervragingh van—
Orangcaija sibidi Indra om redenen van Tardance dat
des Maijts versoeck ende begeeren, noopende den afcoop
van Compes specerijen, sandel, en goutdraat gemuteert
was in een praetjen, des voor ons in, reguardt vande
vereijste vendue ende af gewesen Cooplieden een lustich
gepractiseerden streeckscheen te wesen, die niet als
tot schadelijk ende laat vertier derselver conde strecken,
Insonderheijt wegens het sandelhout, wetende wel dat
het bengaelse schip claer en op sijn vertreck stondt
stantj is hier ter reede verscheenen een maldivis
Iachtzen, aenbrengende de Compelmaes rottanghs matten,
ende Clappes coorden.—
Savonts werde voor de derde reijs desen dagh vande Maijt
vereert ende nu met een goede quantiteijt gebacken —
eetwaeren, ondert op sicht van een Capade door vijff
van de mayjt voor desen dienaers in silvere schootelen toegebonden met gele
doecken aengebracht, den welcken te weten den Capado —
met 4. goude maesen ende de dienaers gesamentlyck
met 5. dos deede vereeren.
Adij 4en do Sochtens is wt dese reede onder d'Engelse vlagge —
vertrocken het bengaelse Moorse schip naer bengale,
gecarg
sijn


October
vertreckt vant moorse
schip naer bengale en
sijn cangasoen.
doleance bij maradia
Sirij maradia.
antwoort van
maradia
gecargeert met ses Eliphanten en andere cleijnicheden van weijnich Importe onder de halve bevrachtingh
van seker Arminis Coopman, soo berecht tbort
soude dit schip Eijgentlijck toecomen seecker
Engelsen burger in bengale woonachtich, diet aende
Mooren verhuert soude hebben.
Tegens de middagh werde van sekeren Guseratsen Moor—
verstandicht, hoe den Ponglo Caul (dat is de baljouw)
de presente moorsche Coopluijden alhier g'injungeert
soude hebben, voor dees tijt geenige goedere vande
hollanders te coope onderschijn dat de Coninginne met
ons inden Coopstont, over sulcx vreese hadden in Compes
logie te comen om van een en't ander sich te mogen dienen.
Ick sont terstont den Redident de salingre met
4 vleskens roosewater nevens den Tolck Abdulatijff
ten huijse van Maradia Sirij Maradia, met last om hier
over te dooleeren, bevoorens sijn Ed. e bekent te maken
dat Orangcaja sibidi Indra alvoor t0 dagen de preferentie
inden Coop voor de maij.t. versocht hadde, ende bij toestant
oock naeder verseeckeringh gedaen wegens de contractatien
van dien, nu eerst op Gisteren verstaen hadde de
resiliatie, daar bij voegende, dat in alle gevalle ons daer
weijnich aengelegen lieten, wie de goederen vande Comp. e
Iegens behoorlijcke betaelingh bemachtichde, eenelijck
de preferentie op 't sonderlinge aensoeck aende may. t toegestaen hadden, bemerckende nu het voors. niet als op een
sonderlinge Tardance was aengerecht, tot naedeel van
Compes negotie te strecken, soo soude goet wesen dat —
sijn Ed. e oversulcx een en voor al de rechte intentie —
verclaerden, om mij daar nae te Reguleren, daer bij resiliatie
vande may. t. over die negotie, aende moorsche negotianten
geensints het acces dienaengaende te verbieden; het rapport
van gemelten Maradia dicteerde, dese sarmalia. Dat de
Coninginne


October
ignorantie van
meeradia.
schenckagien voor de
maijt. van d'Atchinse
sabandaers.
d Insinuatie aende masulipatnamse nachodas.
heur Antwoort.
appendicx opde
cormandelse cuttas.
Coninginne geen Coopman waere, oversulcx bij teijlen tot
iets sinnelijckheijt hadde, dan niet wederom niet
mogende onse goedere vrij vercoopen, aen allen en Ider diese
begeerden. de aengedraegen Injunictie ignereerde sijn Ed. e
sendende om dies wille sijnen dienaer nevens d'onse tot
gerepeteerden Pongloe Caub om de waerheijt van dien
t'onderstaen, die't genegeert hadde. —
Wij 5en do brengen d'Aschinse sabandaers hunne gewoonlijcke
schenckagien seer pompeuselijck ten hoove voor de
Maijt. sijnde voor haer een wet tot voldoeningh vanden
plicht, int reguardt van heur bedieningh. —
Aij 6en do quam den outsten Masulipatamsen Nachoda afscheijt nemen
om te vertrecken, blijvende den Ionghsten Nachoda soo —
lange hier in loco om de onvercochte cleeden middeler tijt
te venten, naer Eenige propoosten insinueeren haer mondelingh van niet weder te comen, ofte dat aen haelinge
int toecomende soude onderworpen wesen, welcke. —
insinuatie met een lachent gelaet niet connende
begrijpen, aldus beantwoorden dat de Cust Cormandel en
Batavia een was. Ick schreef d'onderstaende regulen
op haer Pas, tot een spendix en lietse vertrecken. —
ommestaende pas van d' heere Gouverneur
heussers door den ouden ende Ionghsten Masulipatnamse
nachoda aen mij verthoont sijnde, hebbe volgende
ordre van d' Ed. e heere Gouverneur Generael ende
heeren Raden van India dato Batavia 12e Augusti
couranten Iaers p. r memorie onder anderen aen mij gegeven,
dese Nachodas g'insinueert van niet weder harwaerts
te comen, ende dat voor dees tijt onverhindert sullen
mogen passeren, dienende dese g'annexeerde letteren—
voor last aen onse cruijsende schepen hier omtrent
spe


October
uijt ganck vande
buasse off vasten tijt
met heur ceremonien.
schenckagie van
maradia Phalawan.
de maj. ts gecommitteer:
comen om de prijs te
treffen in Compes
specerijen &:a
om dese luijden in hun presente voyagie niet 't empescheren maer te laeten gaen tot nader ordre van onse
op gedachte superioriteijt p. r advijs. —
Atchijn In Comp:s Campo desen 6en October 1649
was geteeckent Johan fruijtman.
Adij 7en do huijden Eijndicht de buijasse, dat is de moorsche vasten
maent, en werden tweb een nomber van vier hondert
Buffels geslacht om vlees te eeten sijnde een oudt
gebruijck van moorsche Ceremonien ende feest
houdingh
Maradia Palawan (gewesen gesant anno passado in
Batavia) sont mij desen morgen, een schoon groot coebeest
tot vereeringh ende in recompens, dat in Batavia wel
getracteert waere geweest, Ick dede den brenger met
2 goude masen vereeren.
Op dato quamen des Maijts Gecommitteerden. /
Namentlijck den Pongloe Caul 2. sabanders, 2 naleers
ende schrijver, met last om den prijs te taeffen in Comp:e
Sandelhout, nooten Nagelen ende gout draat tot op—
Coop voor de Mayj. t Ick stelde het sandelhout op
27. taeije, de Baer setchijn
Jdem de Nooten. . . . . . . 21. dos
Vcagelen - - - - - - - 63. dos
pos
ende de cashoutdraet. . . . . 13. dos
Waar tegens den Ponglo Caul naer gedaene besittinge
dier goederen tot een preuve provisioneel biedende als—
namentlyck. /
voor t' Sandel p r bhaer. . 15. f. o
de slooten. . . . . . . . 12½ dos
de nagelen - - - -
de Cas goutdraat
8. dos
45. dos
anden
nemen
namse
Haer


October
surcheeren den coop
tot overmorgen, en de
redenen waerom.
Adij 8e d o vertreckt uijt
dese rede het malulepatnamse
met 15. Eliphanten, partije gout
phan, benjuwijn &. a den Jongsten
nachoda blijft hier in loco ende
met een goede quantiteijt cleeden
sitten, ten oplicht van continute
atijver handel. # #
arriveert een malabaer
met tydingh dat een
guserats schip met cleden
malabaerse cust veronluckt waer. /.
visitatie vanden
binthara Sirijaman
wanghsa eertijts gewesen
gesant in batavia
derde hoove ganck
met het voorbrengen.
Daer bij seggende, sulcx niet te strecken voor een vast
begeerden prijs, alsoo Iegenwoordich tot geen besluijt
conden comen, door dien de gewesen Ambassadeurs sibidi Indra en Tonada Radia (hier toe mede gecommitteert
absent waeren, den eenen sieck, en den anderen niet in
loco, soo datse die saeck tot overmorgen wilden Surcheeren
daar in ick haer contentement gaff
# C:H
schip ar Coronandel, gecargeerd aerjegens arriveert wederom een Malebaers Jachtsen,
peper amprod, agelhout, cam aenbrengende perthije slaven ende grove cleeden, sijnde het
Eijgenste vaertuijgh dat Anno passado door onse cruijsende
Schepen hier aende wabge Iaecht waere geworden, —
d'imbarcquanten brengen tijdingh, dat seker moorsch
omtrent cananoor op de schip uijt souratta, desen Iare door onweder omtrent
Cananoor Op de Malabaerse cust verongeluckt waere,
de menschen gesalveert ende 't Cargasoen van groote —
quantiteijt Cleeden verlooren, hebbende getendeert
naer Iohoor
Savonts quaem mij visiteeren den Binthara Sirij, maer
Wanghsa voor vijff Iaren gewesen gesant in Batavia, —
den welcken Ick onder een soeten discours, ende minnelijk
propoosten naer sijn contentement onthaelt hebbe,
Adij 9e do Een voorde derde mael ten hoove verscheenen, versoecken:
bij repetitie van Compes affairen haere maijts toestant
ofte antwoort op die poincten als 2. ' d. o Jongst leeden
voorgedragen hadde, met alle gatie, dat mijn op geleijden
tijt van vertreck dagelijcx soo naederden, sulcx weijnich
meer respeijt overich soude vinden, die dingen vorders te
itereeren. de Mai. t Ugeerden terstont de sake van Perach
met aensegginge, datse over eenige dagen aenstaende een
Expressen Celebalangh ofte schijn sen Raatsheer —
met heure schrijftelijk Ordre, van hier derwaerts —
soude souden, om den sultan aldaer te gebieden ende te
doen
ron


October
des mant. voorstel en
versoeck, nopende
Perahs saecke.
ronde weijgeringh
des mayjts. persuatie
door favorable presentatien
des maij.ts expressepassie en gramichtdoen beramen 't gunt tot vorderinge van ons begeeren
inden Tin handel soude vereijsschen, daer op versoecken.
voor eerst dat mij selfs in persoon mede derwaerts
soude willen transporteeren, om die saecke bij te
woonen en te helpen accordeeren, dan op mijn prompte
weijgeringh ondert' beleijt van voorgaende reedenen —
begeerende 2. andere persoonen van d'onse, tot geleijde
van haeren gesant, ten fine met sijne bij hebbende
vaartuijgen voor onse wachthouders aldaer in't in
ende uijt gaen onbeschadicht mochte blyven ende
in die voyjagie niet gehindert werden, welck begeeren
met soo veele redenen van beleeftheijt end onvermogentheijt, als in mij ende op die materie te bedencken waere —
insgelyckx ront afgeslagen, considererende dattet hun
voor die tijt om geen ander te doen en was, als den opgesamelden en gereet leggende) Tin onder dat pretext eens van
daer te brengen, dan souden ons bij dat succes wederom
een Jaer langh die besittinge ongemoeijt laeten continueeren. Ende niet tegen staende die weijgeringh
in maniere opt stuck voorsz. sochte de may. t echter
bij verscheijde favorable middelen ende presentatien van
Een goede expeditie in Compes versoecken mij door
heure Rijcx Grooten tot een bewillinge ende toestant
't inclineeren, edoch ten langen lesten siende ick perse vereerende bleef op t' stuck van onvermogentheijt in
een en deselve refuse, is haer altesa door gemelte —
Rijcx raaden soo ginduceert geworden, dat daer op wtbarsten ende seijden Commandeur, wilt ghij het
eene niet doen ick sal het anderlaten; expresseerende
die woorden aldus: Ick sal u noch brieff aen d'heer
Generael medegeven  noch gecommitteerden naer de
West. Cust, om daer den prijs inde Cleden tegens den
Peper te treffen noch weijniger de 1070. bhaeren peper


October
beleefde antwoorde
des maijs conclusie
des maijts toestont
vertreck naer Compe.
logie met betoonent.
misnoegen.
bootschap van maradia
blauw voor geven en,
aenbrengen door dese boden
te laten voldoen, vragende daar op, is met een hulp d'ander
waardich; ende Isset niet verdrietich te moeten versoecke
om in mijn Eijgen lant te gaen ter belieffde van een vreemd
die Ick soo veele profijts van handel vergundt ende daarom gesecludeert hebbe andere natien als Engelsen
Fransen deenen, &:a Ick liet dese ongemerckt passeren
endiende Eijgentlijck op des Maijts prompte ontsegginge aldus; dat mijn reverente voorstellen niet als een —
vrundelyck versoeck van Ed. e heere Generaele-
was, en dien volgende den toestant, een liberaele belieffde vande Maij. t in allen gevallen ick mij, daar met
most vergenoecht houden, daar op seijden haer altesa,
Tis dan wel, ende Ick siende dat voor die instantie daer
niet vorderlijckx meer voor mij te verrechten waere,
versochte mijn vertreck, de Maij. t gaf terstont Cornia.
dat is siat Ick retireerde mijstracx vanden Troon sonder
eens weder op mijn g'ordineerde plaats te gaen sitten, noch
de baleij aen te doen, buijten het hoff, ende vervoeghde
mij alsoo naer Compes Campo, principalijck om voor
dien hoop te thoonen teijcken van misnoegen:
Omtrent een uijr daer aen quamen benevens beijde
Tolcquen Abdulatijff en Pedre twee dienaers successive
naeden anderen gesonden vanden Groot mogenden Maradia
sirij Maradia in Compes logie, mij uytten naem van heuren
Meester aenseggen dat niet quaet wilde wesen over 't
hooffsche gepasseerde hier boven genarreert, onder voorgeven
dat gelijck sijn Ed. e presumeerden, mits d'absentie vanden
Tolck Abdulatijff d'andere Tolcken Posje Meloor en
Pedre door onbequamheden soo van ouderdom als anders die
saecke niet wel begrepen mosten hebben, dien volgende
qualijck vertaelt, begeerende sijn Ed. e over dieselve
radia
gaerne selfs met mij te spreecken, daer in ick gecontenteert
was
mijn versoeck
met
wtten
werd
waer


versoeck vanden tweeden
gesant ton ada radia wtten
naem van Radia binthara
met sijn aenbrengen.
wtten naem vande mayt.
werde ten huijse vande
orangcaija Radia binthara
ontboden met de redenen
waeromme
radia binthanas voorstel:
was, seggende sulcx voor lange gaern gesien end. gewenst
hadde, doende ten dien fine door den Tolck Abdulatijff de
uijre off tijt tot die visitatie bij sijn Ede. t' onderstaen
het rapport dicteerde mij op morgen middagh,; twelcke
g'accepteert hebbe. —
Gevolghlijck soo quam oock des avonts mij versoecken de
Ionghste Gesant Tonada Radia ende dat wtten naem
vanden Orangcaija Radia Binthara, voerende een en de
selve hier boven gerepte propoosten, daar bij sochte mij
te persuaderen, op morgen vroegh gemelten Radia Binthara
te visiteeren ende overt' gepasseerde voorsz: andermael
met sijn E. te communiseeren, Ick bemerckte aen dese
bootschappen niet ten onrechten, dat dien versaeghden hoop
off heure precipitantie resolutie herdocht, off anders
mij ter preuve gestelt mosten hebben, over sulcx toonde
mij daer toe ongenegen, Ondertusschen gave hem discours
wijse soo veele te verstaen, als tot bevorderingh van een goede
Expeditie ende rejectie van heur eerste intentie eenichsins
noodich was, al op insichte van sulcx te rapporteren daar't
voor d: Comp. e dienstich conde wesen.
Aij 10en do sochtens vroegh metten dagh wierde van Radia Binthare
wtten naem van haere Maij t 'tsijnen huijse ontboden, om
over't gister-gepasseerde metten anderen te confereren.
Ick vervoeghde mij ongesuijmt derwaerts, vindende daer
nevens sijn E. de twee Perachse gesanten, naer —
eenige onderlinge gehouden discoursen over de gistrige
saeck, stelde gemelten Radia binthara voor, wt last
van sijne Maij. t dat Ingevalle tot het senden van 2. —
persoonen naer Perach niet te bewegen waere, haer
Altesa van mij een pas begeerden tot vrijgeleijde van
7 a 8. haerder vaertuijgen, des mede gelyck het voorgaende Excuseerde op onvermogentheijt, daer op
meer
October
soecke
asseren
seggin
daer
dia
den


October
excuserende onvermogensdolerende propoosten
Radja bontharas vrage
antwoort en promesse
van een pas op perach
nader versoeck van Radia
persisterende beloften
met declaratiese
redenen.
iteratyff versoeck van
Radja binthara.
meer geroerden heere tot mij seijde; wel sult ghij daertoe
mede niet verstaen, hoe soude dan des Maijts gesant off
Ollebalangh in Perach connen langen ende 't' uwen —
Profijt, wtten naem van haer Altessa daar goede ordre
stellen, is men dan voornemens ons geheel te bepaelen ende
langer niet meer toe te laeten In: ende 16t: onse poorten
te gaen, voegende daer noch bij, als de maij. t dese refuse
insgelijcx hoorende, daer seer vergramt over soude werden
ende hevich in thorn comen te ontsteecken, wijders mij
vragende; ontseght ghij dan nu geheel een letter van
vrij geleijde te geven aen des Maijts Raats heer om voor
de hollanders onbeschadicht te blijven, daer op naer dat
die saeck best overleijt en ingesien hadde, promitteerde buijten
d'ordre van mijn hoo: overicheijt tot vrij geleijde voor des
Maijts Ollebalangh een pas ende dat voor een vaertuijgh
te willen geven, hier op versochte meer gerepeteerden —
Radia binthara een d. o voor 5. vaertuijgen, druckende
ront uijt 't gene Ick hier voorens op die materie wel
gepeijnst hadde, als namentlijck, dat met eenen
binthara met expressie 4 a 500. bharen thin voor de Maijt. van daer souden halen
Ick bleef bij mijn woort, onder verclaringh dat desen
pas ten respecte van een gesant en:' niet wegens
eenigen Tin gelargeert soude werden, mogende dan met
het selve vaertuijgh handelen soo als gelieffden, sonder
nochtans meer dan een wt Perachs revier te laten keren,
behoudens lege vaertuijgen, Eyndelick versochte sijn E.
om drij vaertuijgen voorde maij. t om redenen dat volgens hun
Costuijme een aensienelycke Ollebalangh quasi
Gesant niet alleenelijck in persoon maer ten minsten
van 2 a 3. naeste persoonen g'assisteert vertrecken moste
daer toe dan oock 3 vaertuijgen nootsaeckelycken van
noode waren, Ick bemerckte genoechsaem ende ten
overvloedt
heijt


October
eynde R. Resposten
misnwegen van Radia
binthara.
visiteren den rycxraat.
van d' Ede. heere generaels
schenckagie.
honorabel tractement
comp. es affairen werden
gerecommandeert aen
maradia.
overvloedt, dattet hun maer om den Tin te doen waere,
dewegen bleeff bij mij gegeven parola, en stelde in haer
gelieven hoe veele gequalificeerde tot haer voornemen
nodich hadden en hoe veele vaertuijgen daar toe wilden —
gebruijcken, eenelyckstellende vast, dat wel des maijts
drij vaertuijgen door pas Entrance soude becomen, maer
inden uijtganck niet meer als een d. o met heuren Oelebanghs
ende sijn vordere adjudanten, ten respecte voorhaelt, connen
de resterende cost; soo lange retarderen, tot nader goet
vinden van d' E. h. re Generael, waer over desen heere misnoecht bleef, ende mij daer met liet vertrecken.
Naede middagh hebbe versocht den vermogenden Maradia
sirij Maradja (genoechsaem Coninck) vindende op mijn
Compste 't sijnen huijse op een nieuwe Baleij een
aensienelycke geselschap sitten van voorneme Edellieden,
Insonderheijt oock nevens sijn Ed. e meer gerepeteerden
maradia nevens overlevering Radia binthara en sijnen schoon soon Maradia de Radia
sijnde Gouverneur over des Maijts Eliphanten
Ick presenteerde sijn Ed. e onder de reverente salutatie
van d' Ed. e heere Generael het gesonden lange roer
met 2. slooten in schenckagie, benevens de bij gevoeghde
cleijnicheden, als de resolutie hier vooren op sijn plaetse
gedicteert heeft, altwelcke met aengenaemheijt
geaccepteert ende mij treffelijck onthaelt, werdende
terstont op de Atchijnse en siamse musijcque gespeelt,
daar op nevens mijn geselschap gehabitueert ende veele
cost op gedist, dan naer gedaen — ten wierden weijnige
propoosten gevoert, daer uijt te vermoeden, dat het
gepasseerde bij Radia binthara volcomentlijk sijn Ed.
gerapporteert waeren, niet te min soo recommandeerde
dien heere mijnen sake wegens Compes affairen, ende dat
uijt een sonderlinge Confidentie tot sijn Ed. draegende,
dat
toe


October
ende geaccepteert onder
tegens slepende versoeck
die geretuseert blijven
Maradius beleefde
eijndelij antwoort,
versoeck van een
spoedige despeche
redenen van maradia
op dilaij en nader promesse
van bevorderingh
danckbaerheijt.
dat die selve wel mochte geconsidereert ende dan mijn
afscheijt gegeven werden, nevens een missive vande
Maij. t in antwoorde aen onsen Illustren heere generael,
des sijn Ed: accepteerde, ten overvleedt door Radja binthara en
dede aenhouden, om een pas over drij van sijne Maij. ts vaertuijge
den welcken Ick in dier voegen afsloegh, en andermael soo
promitteerden, als huijden sochtens bij gemelten Radia
Binthara gedaen hadde, met ronde verclaringh van int
minste poinctjen hierinne vorder te willen treden, daer op
Maradia sirij Maradia antwoorden, seggende seer bescheijden
ende beleefdelijck, wel aen: wij sullen dan de langh duijrende
en oude vruntschap daarom niet breecken, patienteerende
ons noch soo lange, op hoope dat d' heere Generael ten
naesten daerinne versien sal soo 't behoort, tbij sullen ondertusschen metten eersten voor de Maij.t sombaijen ende
de saken alsoo voordragen: Ick Gaf te verstaen dattet
sonder tardance geschieden most, anders d'ordinarie
sitdagh van haer Altessa mij Grootelyck in min
vertreck empescheren conde, door dien niet langer als —
noch acht dagen ten uijttersten hier blijven mochte sijn
Ed. e versochte op mijn noch 14. dagen te tarderen,/ —
Ick verminderde die met fundamentale reedenen op
thien, sonder een uijr langer, die sijn wel gemelte Ed. e
aen, nam, onder belofte de voordragingh op morgen aen
sijne maij. t , ende des aenvalende daeghs een Extraordinarie
audientie dagh voor hoogh gedachte altessa, tot vorderringh en finale Expeditie van mijne saken, Ick bedanckten sijn Ed. e voor de genoten eer, courtoisie en goet tractament, Insonderheijt voor sijn faveur ende vorderlijcke
hulpe, waermede alsoo met den Avont van daer ben vertrocken
Aij 11e d:o smorgens hebbe gesonden den Tolck Pedro tot de vordere
twee Rijcx Raaden Caxamana en sirij Paducca Tuan, met
presentatie van mijn genegentheijt ende versoeck om —
haer


mijn
October
laxamas ende sirij
Paducca Tuas geveijnsth. t
de Compe.
vierde en extraordinaire
hoeveganck.
haer Ed. te willen visiteeren den eersten excuseerde
sich op sieckte ende dilaij van eenige dagen, ende den anderen
op d'eerste visitatie van laxamana, sijnde twee personk
binthara en ongenegentheijt tot  gien, die voor onsen staet geen vrunden schijnen te wesen, maer
alles in verwarringh soecken te brengen, gelyck by dese
occasie uijt quade genegentheijt oock gedaen souden hebben, —
ten waere Maradia sinij Maradia daer voor gewaeckt, ende op
den cours beter geleth hadde. —
Soo soude hem des middaghs oock om gelijcke oirsake
tot de vordere vermogenste Raadts persoonen, als
namentlijck Maradia de Radia en Maradia lilla twee
Gouverneurs over de Oliphanten, mitsgaders tot
Maradia desantousa des maijts Raats heer, opperste —
factoor Renth: ende schatmeester, zijnde desen persoon,
die soo langen tijt in Goa gevangen geseten, ende noch
onlanghs door middel van d'engelsen gelargeert
geworden sijn welcke 3. persoonen sich mede op de eerste
visitatien aen laxamana en sirij Paducca Juan gexcuseert
hebben.
Heeden wert de missive ende geschenck vanden
Maldivisen Coninck solemneelijk. ende sbel door 100.
Coelijs ofte draegers ten hoove gebracht
Adij 12en do ben voor de vierde mael ende dat Extraordinarien ten
hoove geweest, sijnde den dagh van promesse door
^ge
Maradia sirij Maradia tot mijnder expeditie ^ sunt,
bij welcke verschijningh op de binnen baleij stracx
sien conde aen't gelaet, als ander vrundelijcke toespraeck
van eenige der Rijcx Raeden, dat den wegh naer den
troon aenders gebaent most leggen, dien volgende tot die
saeck alles geprepareert en des Maijts resolutie
altevooren vast gestelt zijn, gelijck op mijn verbdooninge
rael,
vaertuijge
soo
dia
heijden
uijrende
sijn
anckken
dre


October
en iteratijff versoeck sulcx gebleecken heeft, het
naarvolgende door de Maij.t gedispooneert ende finalijk
uijtgesproocken zij namentlijck.
Dat aen d Ed:e heere Generael toestaedt de contractatie op de sumatrase west Cust int beramen
eenes vasten prijs van Compes Cleeden Jegens
aennemingh des pepers, ende dat ten dien fine
aende respective Panglimas niet alleene schriftelycke ordre sal geven, maer oock twee gequalificeerde persoonen nevens mij derwaerts senden om
sulcx te doen Effectueren.
Soo mede geeft haere Maijt. Corna off bewillinge tot
een schriftel firman aenden Panglima in
Ticco, omde resterende 1070. bhaeren peper aent
tol vrij schip te voldoen. —
Daar jegens ontseght het Instantelijk versoeck van een
genomineerden Iaerlycksen tol voor de negotieeren
peper, op de sumatrase west Cust, om de respecti
als anders aen de Ed. e heere Generael voorneempt
te schryven.
Het vijandelijck bedrijff op de sumatrase west Cust
door die van Genua ende de vrundelijcke presentatie nopende de restitutie vant geroeerde, beveelt
zijne Maij. t inde groote discretie van d' Ed. e. Heere
Generael in Batavia. —
Aengaende de g'indercipieerde brieven, soude die gaerne
wt keeren indiense maer gevonden connen, werden.
De recommandatie van onse aen tecomen, cruijsende
scheepen op de guseratse mooren, neempt de
maij. t soo verde aen, als hier ter reede comen loopen gelijk
gebruijckelijk , dat dan, het gebreecken de hun sals —
toestaen.
soo


finale meijninge
van de maijt.
des maij.ts versoeck om
een pas naer perach
acceptatie.
Soo mede dat onse verblijvende Resident met sijn
volck voortaen beter in Achtinge sal genomen
worden, ende buijten vordere suspitie alle hulp
ende faveur genieten.
Finalyck dat sijne Maij.t op d' Ed. e heere Generaels
Missive wederom schriftelijck dienen sal, Insonderheijt sich daerinne beclagen over de besettingh
van Perach ende bewaeckingh der Aetchijnse
reede, met versoeck van redres, ten welcken
eijnde geresolveert blijft andermael Ambassadeur
naer Batavia te senden, om die geschillen eens
te doen vereffenen.
Versoeckende haer altesa, ondertusschen een pas
voor heuren Raats heer orancaija Sirijs Maradia lella
ende vordere gecommitteerdens naer perach met
3: vaertuijgen, om middeler wijle bij den sultan moedatarse
aldaer de saecke te redresseren ende vereijsschende ordre
te stellen, die Ick haere Maij. t toestont ten respecte
van haeren gesant, nochtans met expresse conditie en
waerschouwinghs, gelijck hier vooren op 10. ' deser gedaen
hadde dat vooreerst ende tot naeder dispositie van d' Ed:e
heere Generael geen meer als een dier vaertuijgen met do
gesant wederom naer Atchijn soude connen keeren, maer
de resterende twee daar soo lange moeten blijven wachden, —
't welcke de May. t Eindelijck soo geaccepteert
heeft
Des avonts visiteert mij den Orangcaija sinij MMaradia
Phallawan Ao passade gewesen Gesant in Batavia,
staende op sijn vertreck voor gouverneur naer Paseman
te gaen op de West Cust gelegen, versoeckende om die occasie
voorsz. op mij een pas om sijn vaertuijgh bij wijlen van —
daer
October


eyndelijk wert de
prijs gestelt
daer met Peper off Goudt directelijck naer Batavia off
Malacca te stueren 't sinen profijt, dien ick hem sulcker
wijse belooft hebbe
Wij 13en do werde vanden Guseratsen Nrachoda te gaft genoodt Ick
Excuseerdent op een Atcheijnse sieckte.
Na de middagh quamen andermael des Maij:s gecommitteerden
inde logie om 't accorderen inden Coop van Compes specerijen
als anders, den prijs wierde van haer vergroot naer qualitteijt
van de spetie als te weten
de Nagelen pr baar. . . . Tayl 55.
Ick conde hier toe niet wel verstaen, der wegens settende
die Eijndelijck ende met een, woort ten valeur hier onder
gespecificeert als namentlijck.
de Nagelen op Taijl. . . . . 58.
goudt draet - - . . . .  10½.
Voornoemde Commissarissen namen aen het de Mayt. te
rrapporteren, ende opmorgen bescheyt te brengen.
de nooten p. r d o - - - - -  16.
het sandelhout pr. d o.  17.
de cas goudt draet op - - - - -  10.
sandel - - - - - - -  22.
nooten. . . . . . .  18.
Heeden hebben andermael den Tolck pedro nevens den
Resident de salengre tot de rijcx raaden laxamana en
sirij Paducca Tuan gesonden, om de costumiere visitatie,
het rapport dicteerde d' Aschynse sieckten gelijk vooren.
Aij 14. e smorgens werde door schipper haen van dese reede g'advisseert de paresse van twee onser Iachten, ende dat met
laveeren doende waeren hier ter reede te comen. Ick
presumeerdent de Malacxse Cruijssers te wesen, —
derhalven
October


october
Jachten
Missive gesonden naer
de cruijssende Jachten.
Aetchijn in Compes.
derhalven sonde dit onderstaende brieffken aen boort, om
't hunner aencomst aen d'overheden 't intregeeren
luijdende aldus.
Aende respective Opperhooffden
vande twee Malacxse Cruijsende
Eersame discrese vrunden.
Naer dat mij bekendt zij de oirsake van uwe verschijningh
soo en wil niet twiffelen, of sult ordre hebben regelrecht
de Iachten hier ter Reede te brengen en voor sijnen tijt
daar ten ancker te blijven, des alsoo ende daer gecomen sijnde,
sult niet aen lant gaen, bevoorens dat naer slants
gebruijck het Conincklycke Chap, aen boort geweest
is, bij welcke verschijninge sult op de verthooningh
de gewoonelijk reverentie daer jegens moeten doen, sonder
met den Capado die 't brenght aen landt te comen
schoon hij t' op ul alversoeckt, sult het Excuseeren—
voor dien tijt op redenen, dat niet sonderlinghs hier aen
landt te verrichten, hebt, behalven dat gehouden waert,
uwe Compste mij eerst te adviseeren ende daer op bescheijt
most inwachten, anders die begerige menschel op heure
costumiere gerechticheijt volcomen souden connen pretenderen, diese doch allerdinghs (daer voor vreese) niet
geheel quitteeren sullen. Ingeval ul. eenige brieven
hebt van d'Heere Gouverneur op herwaerts, sult die door
schipper haer connen bestellen en mij die voor uijt toesenden,
waer mede syt welcomende vrundelk. gegroet van uE goede
vrundt en was onderteeckent Johan Fruijtman
Campo desen 14:' octob 1649. —
Claer
off
ker
Ick
eerden
ecerijen
alitteijt
onder.


october
vaer veele plagens hebbe op dato aen Binthara blangh,
die mij ten hoove had geleijt, ten langen lesten sijn onbeschaamt
haeck betaelt, te weten een Taijl: in Mansen en 6. papieren
Goudtdraet
Volgens belofften op gisteren quamen des Maijts gecommitteerden voorde derde reijse in Compes bogie, rapporteerden het
advoij van haer altesser in cas vande getroffen prijs wegens
ses
Compes specerijen Ir: ende dat de goederen door den guseratt ende
1Tachoda voor betalingh vande Maij. t sullen ontfangen
werden. het bedrach van de selve soude haer altesa in
Contant voor soo veele hier van nooden hadde ende de rest
in Peper op de sumatrase west- Cust doen betaelen, dat
Ick soo accepteerden, te liever om dat de Peper Iegenwoordich
hier door schaersheijt tot hoogen: en op de voorsz. Cust-
lagen prijs sij des de Comp. e op die goederen te meerder
avance gauderen mochte.
Aij 15en do smorgens soude onse schepprauw aende twee malaxse—
Jachten met ordonnantie aen d'overheeden, om heur Instructie ofte last vande heer Gouverneur in Malacca vercregen
mij toe e senden tot naricht aengesien dicht beijde reede
g'acheveert waeren, sonder nochtans een letter geschrift
van haer ontfangen dat mij vreemt docht
Op dato hebbe mij g'informeert van d'Atchinse g'interresseerde Coopluijden onlanghs door die van Genua met
twee scheepen op de sumatrase west Cust ter baere van
Ticco beroost, de welcke verstaen hebbe de naervolgende
te wesen, hier onder genomineert en gespecificeert
als namentlyck,
Den Moorsche voorneme Coopman genoempt Balemije
Atchijnse Ingeseten, verclaert dat sijn vaertuijgh nevens
noch een ander, onder Plo Ticco op t' vertreck seggende
door


bassemyb is gout,
geweer, gelt en bagagie
ontnomen.
d'Aetchijnse maijt.
is peper ontnomen.
door die twee Genuase schepen onder de Prince
ser hunne
vlagge  vaartuijgen vijandelijck ware aengerant
geworden ende dien volgende dese gespecificeerde
goederen hem geweldelick ontnomen, namentlijck
10. Cattij Ticos Santgout
3. Metale bassen
9. musquetten
5. degens met silver hant gevesten
verscheijde Crissen, ende ander geweer,
Moorsche habiten, silveren goutwerck
tot dagelijckx gebruijck, monterende
naar calcula bij 200. Taeijl ter waerdije
boven dien alle sijn volck berooft van heure Cleijnicheden
soo aen gelt als Goederen, maer den Ingeladen Peper ten
respecte vant voors. Gout gelaeten.
Het tweede vaartuijgh toebehoorende mede sekeren
Moradoor alhier genaempt Meebreheijm moorsch
Coopman, waere bevoorens door de voorsz: Genueesen
berooft van al sijn Ingeladen Peper te weten een
quantiteijt van 'tsestich bharen, boven de gemene
Vlunderingh aent' volck gepleecht, oock al hun —
geweer ontnomen dan hadden het geroerde vaertuijgh
gedaen sincken, soo datter niet als de meusschen van
geberght waeren geworden,
Het derde vaartuijgh dat op de voors. west Cust
van d. o Genuesen aengetast en gespolieert was geworden
soude d'Aetchijnse Mai.t. selfs in Eijgendom
gecompeteert ende een quantiteijt Peper daerin —
geweest hebben. —
Soo hebbe oock ten selven dage gelijck meermalen
onderstaen, de valeur vande mede gebrachte Monsters
van
October


October
dese Cleeden sijn
tegen hoordich schantcoop
ter couse vanden
opulenten toevoeren
abundanten voorraat
in Atchin.
van suratse Cleeden, hier onder genomineert, met
begrijp wat profijt hier bevoorens gerendeert ende —
Iegenwoordich naer den Cours haelen souden mitsgaders
hoe veele van ijder sorteringh Iaarlycx hier gevent
connen worden, als namentlijck. —
De swarte Berams zijn voordesen hier vercocht
geworden de Corgie jegens 5. Caeijl Iegenwoordich
3. dos ende dat Iaarlyckx met grooten aftreckt
De strgerij, voor desen Iegens 3 a 2½ taijl nu 2t. e met
weijnich vertier
hota longij werden Iaarlijcx groote quantiteijt
getrocken en sijn hier wel gewilt, hebben voordesen
gerendeert 2. taijl Jegenwoordich 1 / d:o
S' jaer sa d' bhampour hebben Iegenwoordich cleijnen
aftreck en connen oock Iaarlijcx met geen merckelijk.
quantiteijt gevent worden, hebben voor desen gehaelt
pos
5 taijl. Jegenwoordich 4. dos
Brede ongebleeckte betilles, waeren Iegenwoordich
weijnich of geene hier in loco, ter cause daar geen
aftreck in sij, renderen ten uijttersten) taijl d'corgie
Ende dat dese gespecificeerde sorteringhen van suratse
Cleeden inden prijs soo gedaelt sijn, is eenelijck d'oirsaeck
den opulenten moorschen toevoer, blijvende dese plaats
van 't meerendeel dier Cleeden Iegenwoordich ende
noch voor eenen tijt in abundantie versien. —
Heeden werde andermael door de souratse Nrachoda
versocht hem te visiteren, ende niet tegenstaende onder
wat pretecxt ick 't excuseerden, heeft echter bij sijn
versoeck gepersevereert en mij soo lange lastich
gevallen, dat eijndelijck daar toe geresolveert ende
naede


October
missive gesonden aende
cruijsende scheeps
overlicheden.
naede middagh 'tsijnen logement geweest hebbe, sijnde
daar vrundelijck onthaelt en wel getracteert geworden.
Des avonts keert onse schep prauw vande twee Malacx
Iachten die, verstonde delfs haven ende Macareel te
wesen, waermede toegesonden bequam, den brief nevens
de Instructie door den heere Gouverneur Ioan
Thijssen aende scheeps overheden 't heurder naericht en
ordre int waecken vooraschijn verleent,
Adij 16:e dito sochtens vroegh naer dat den Inhoude vande gemelte
Instructie en Intentie van d' Heere Gouverneur
in Malacca overt Cruijsen ofte wacht houden voor
Aschijn begreepen hadde, hebbe dit onderstaende briefken
aen de scheeps overicheden van op gemelte Iachten
gesonden, sijnde van Inhoude als hier te sich is.
Aend opperhooffden van
de Respective Jachten
deffshaven en Macareel
Wtuwe toegesonden en vercregen Instructie uijt Malacca
hebbe gister avont gesien d'intentie van d' heere gouverneur
en sijn ordre tot uwer naericht, dan alsoo die eenichsints
door den toeval van gelegentheijt, sonderlinge conformde
hoochste ordre van onse superioriteijt in Batavia sal
dienen verandert, sullen u l. sich der wegen naer den ontfanc
deses vijelijk hier ter reede vervoegen, sonder daar buijten
ten ancker te comen, en met dat geset zijt drij schooten
doen in teijcken van reverentie, wanneer dadelijck wegens
die paresse het Conincklijcke Chap hier selffs sal
ontfangen en. uE. beijde naderhant hier aen landt
ontbieden, om metten anderen over die saeck en uwe
Eersame Discrete vrunden. —
vordere


October
Atchijn Compe:
vijf de hoore ganck
ende verrechtinge
vordere verrechtinge breder te delibereeren soo 't ten
meesten dienste van d'E. Comp. e wert vereijschen p. r advijs,
blijft ondertusschen gegroet van ul. goede vrundt was —
onderteijckent Johan fruijtman.—
Campo desen 16e October Ao 1649.
Desen daghben voor de vijffde mael ten hoove geweest ende
voor den Throon versocht het Coninckljk. Chapom te
vertrecken de Coninginne Excuseerden't op dilaij van
14. aenstaende dagen, om binnen dien tijt de brief in
Tesposte aen d Ed. e heere Generael nevens de —
gerequireerde Estennies aende Panglimas op de
West cust claer te mogen crijgen, oock met eenen
haeren Ambassadeur middeler wijle tot dien voijagie te
doen prepareren Ick dienden op 't een en ander, hier in te
besoigneeren het haere Maij.ts beliefde waere, ende
dat in allen gevalle niet langer als noch 4. dagen hier
verblijven mochte, wesende d'Expiratie van mijn nader
gepromitteerden tijt Iongst bij den Rijcx-Raat Maradia
sirij Maradia, daar op begeerden de Maij. t noch 10. dagen
welcke Ick als vooren beleeffdelyck ende onder protestatie
van Compes Interest excuseerden, werdende desen in
gevolgh door haer Altesa op en voor den Croon geroepen,
seeckeren Binthara genoemt Orangcaija Radia —
Moeda de wa. die sijne Maij. t met 2 a 3. woorden tot de
legatie naer Batavia gecommitteert hebbende, mij als
heuren aenstaenden Ambassadeur dede verthoonen Ick
steldent in des Maijts believen en versochte indien den
selven met mij te vertrecken stondt, dat dan binnen 4. a 5. —
dagen ten uijtterster daar toe gereet most wesen, sonder —
dat van sints ware hierom langer te tarderen, soliciteerden
dienvolgende


October
dienvolgende aendermael het Chap, de May. t gaf
in antwoordt dat wanneer gereet waere te vertrecken,
ten selven dagh mijt' soude toestaen, Ick voeght mij
wederom op mijn ordinairen sit plaats, daer terstont
int gesicht vande Maij. t costunierlijk wiert opgedist,
dan naer dat nevens den gantschen adel daar gegeten
hadde ende bij na op mijn retrait stont, wierden door de
heeren Rijcx Raaden eendrachtelijck voor de Maij.t
gesombaeijt, ende naer weijnich woorden spreeckens
daarop: en voor den Troon geroepen dan Orangcaija
sibidi Indra, welcken de nove tot die Ambassade —
door eenige vande grooten g'eligeert zijnde, door de
Maij. t gecommitteert ende dien volgens een schielijk
vertreck g'ordonneert is geworden, ende dat alter
cause vanden praecipitanten tijt, anders geen gedachten
daar toe waere geweest, ten aensien van verscheijde
misnoegen, die de Maij. t op 't gehoor van valsche accusatien tegens hem gedraegen ende alsoo hem d:o sibidi.
Indra door eenige propoosten voor den Chroon scheen
t'Excuseeren en voor dien tijt tegens die Commissie
mochte weijgerich thoonen, ben daer en tusschen, op
gereesch en reverentelijck van daer vertrocken.
Tolcq Abdulatijff quam corts daar aen in de logie
met advertentie van de hooffsche decisie ende dat voor
gemelte sibidi Indra de Novo voor Ambassadeur
met mij most vertrecken, haer Altesa op sijn Eijge
verkiesingh hem toegevoeght hadde sekeren na leer
genoemt Radia Moedelier tot sijn assistentie en
secunde, nevens voors. . Tolcq —
Per


October
Maradia veeert een
buffel.
Ter dier Instantie hebben d'Engelsen van d'oude nevens de
overgebleven vande Nieuwe Comp. e mede het Conincklijk
shap versocht om te vertrecken, te weten met den geheelen
omslagh, om redenen dat bij de maij. t niet obtineren conden
nevens de hollanders de libre Traficque soo op de sumatrase
west Cust als in Perach de Maij. t naer dat de heeren
Rijcx Raden een wijle tijts onderlinge metten anderen, hier
over gedelibreert en dien volgende heur Advijs aen haer
altesa gedaen hadden, gaf terstont Corma, dat is fiat,
daar bij in heure wil keur, om bij tijde en gelegentheijt
hier wederom te comen 5 regotieren/.
Naedemiddagh soude voorde derde mael den Resident
de salengre nevens den Tolcq Pedro tot de Rijcxraeden
laxamana en sirij Paducca Tuan om heur te willen visitere
den eersten bleef in sijn sieckten continueren, gelijck
oock niet ten hove quam Compareren, ende den anderen
bij sijn voorgedane Excuse persisteeren, daar bij Ickt
alsoo meene te laten, ten sij naederhant hier toe selfs
van heur mocht aengesocht werden.
Vanden vermogenden Maradia Sirij Maradia werde huijden
met een Ionge Buffel, vereert
Aij17:e do hebben de Genseratse mooren van wegen de Coninginne
Compes specerijen Ontfangen te weten 16. bharen noten
en een bhaer naegelen sijnde inde leverantie vant gewicht
niet te cort bevonden. soo mede heeft de may. t de
gecochte 30. Cassen met gout draet gedaen haelen, het
sandelhout soude opmorgen insgelijcx gewoogen ende door
d. o mooren ontfangen worden.
Voor de middaghs zijn de Iachten delfs haven ende macareel
hier ter reede ten ancker, gecomen, ende Ick hebdes
avonts heurent wegen naer de Costuijme vande comste
hier


october
hier in d'affandega het Conincklijk Cchap doen accepteren
daar vooren vereert hebbe een spiegel, welcke gerechticheijt
de Maij t competeert
Adij 18:e do hebbe d' overicheden vande voors. twee Iachten aen landt
ontbooden en met de selvige in Compes logie geresumeert
die Instructie heur vande heere Gouverneur in
Malacca op 't' stuck van t' Cruijsen voor Aschijn verleent
en toegesonden, dan de wijlen onder andere daer in bevonden
wert uijtgedruckt en in mandato gegeven, aen geroerde
Jachten een goet stuck weeghs buijten de reede Atchin
sich te moeten verhouden om de gepascribeerde wacht
ten gedestineerden tijt over aldaer waer te nemen soo
hebbe daar jegens geconfereert de schriftelycke ordre
van d' Ed. e Heere Generael en Raden, van India mij
p r Memorie op mijn vertreck op herwaerts dien aengaende mede gegeven, dicterende in substantie dat
Ingevalle het moorsche schip uijt surata hier noch
ter reede mocht leggen, de Cruijsende Jachten daer omtrent
uijt haere Edts naeme gelast soude werden op
d'aeschijnse reede te loopen ende aldaer te wacht
blyven houden, soo lange ende ter tijt dat genoemde moorsch
schip quam te vertrecken Etc. over welcke Controversiteijt
voorgemelte scheeps overicheden communicative met
mij verstaen en best geacht hebben, Conform de
duijdelijcke ordre van haer wel gemelte Ed:e dese
wacht alsoo hier ter reede waer tenemen en te continueeren tot sijner tijt off naeder ordre, Int Iegendeel,
souden buijten dese reede (gelyck voormaels al geschiet,
onderworpen zijn bij toevallent onweder en een of ander
see incident 'twelck licht op dese plaets gebeuren can
binnen heuren tijt en ten ondienste van dat subject van
daer
ase
tere
den
eel


October
Nader in achtmemingh
voor de malacxse
Cruijsers
daar op te moeten breecken ofte wel vanden hevigh troom,
buijten ancker gront verleijt te worden, daar besijden soude
het oock de novo den gemene volcke, Insonderheijt de
visschers uijt een sonderlinge vreese omsichtich maken end.
al wederom met geen cleijne moeijten buijten misnoegen van
de Maij t connen geschieden, hen terstont imagineerende
sulcx wederom op insichte van Rooff en vijand'tschap
tegens deselve hervat te sijn, derwegen hebben over 't verhaelde een letterken van Memorie ontworpen ende aende
gerepeteerde scheeps overicheeden g'intregeert om sich
daar van te mogen dienen, begrijpende den volgende Inhoudt
Nader observantie voor de respective
overicheden vande Jachten delffshaven ende Maccareel, dienende
gehecht aen haere Instructie
van Malacca ende in cas vande
wacht plaets der Rheede schijn
g'observeert
UEhoewel ulno bij seeckers ppendicx dato 7en septemb. r
tot uwe voor Jaerige Instructie andermael g'instrueert
en gelast sijt het Cruijsen voorst schijn te hervatten,
diergestalt dat met beijde Iachten een goedt stuck buijten
de reede ten ancker sult comen ende aldaer, als oock bij wijlen
onder Poele-weij u onthouden, soo Isset nochtans dat op ul.
aencompst daar jegens geconfereert, hebben de schriftelijk
ordre van d' Ed. heere Generael en Raaden van India,
dato 12en Augusti passado dien aengaende p r Memorie
aen mij verleendt, dicteerende onder anderen met duijdelijk
woorden aldus.
Jn seschijn


October
Jnstschijn is in November Anno passado comen aen te
landen een moorsch schip uijt suratta, dat bij aldien
daar nochter reede vint leggen, sult uijt onsen naem,
aen onse daaromtrent cruijsende Iachten, die meenen
sijn limmen, ende Grijpskercke belasten dat op
d'Aschijnse reede gaen loopen, ende aldaer de wacht—
blijven houden, soo langh ende ter tijt, dat genoemde
moorsschip compt te vertrecken, als dan met het
selve onder seijl maken te gaen, in see te volgen ende buijten
't gesicht van seschijn gecomen aen te slaen, ende soo
Voorts tot voor Malacca op te brengen, om aldaer onse
ordre, den Gouverneur dien aengaende aengeschreven
daarmede te volgen, maer eenige andere schepen van Cormandel
Bengale Maldiva, etp: n ter selver reede vindende,
sult belasten met insinuatie aende selve van niet weder
te comen, voor des tijt onverhindert te laten passeren,
Verwegen hebben metten anderen over die saeck (gelyck ulr
bewust) gedelibereert ende verstaen die hier in gegeven
ordre van haere wel gemelte Ed. e te prefereren ende
naer te comen welcken volgende dan, soo moet desen
g'extraheerden artijcul in dese van woorde tot woorde
g'insereert, ulms voor een nadel bevel dienen, ende —
voor soo veele die begrijp oock naer gecomen werden,
blijvende vorderes uwe aengeroerde Instrucktie in sijn
figeur, tot uwen Reglement, ulo sullen dien volgens
met de boven genoemde twee Iachten hier ter Reede soo
lange de wacht blyven houden tot het Moorsche souratse
schip sal comen te vertrecken, dat meenen binnen 3 maen.
aenstaende ten uijttersten te geschieden, staet, dan de
voorstaende ordre doenlycker wijse fructueux wt wercken
daer geen sints aen twijffelen Wil
Dese


October
Dese wacht op de Reede selfs, is veele securder en nitteger als daer buijten, ten aensien dat lichtelijck door eenige —
schielijcken opcomende Tempeesten en gevolghlicke
Zee incidenten vande wal sout connen raecken en dienvolgende vant stuck verstrecken blyven, daer uls. de
voor Iarige preuve al bewijs van heeft gegeven, anders—
buijten dat incident soudet hier langer gaende gehouden
ende het eerste suratse schip ons daer en tusschen niet
ontsnapt hebben. —
Boven dien salt oock voor 't volck beterende gesonden
wesen, om niet soo lichtelijk weder in te storten, alsoo
bewijlen met eenige vereijsschende verfrisschingh van
hier gevoeghlicker sult connen g'assisteert werden,
dat anders niet wel geschieden can, behalven soo salt
d'atchijnse Maij. t soo veele oock niet irriteren ende
tegens d'onse alhier bij eenige gevallen odieux en
verdacht maecken, gelijck anno passado inderdaet
wel geschiet, daar bij de ses maenden langh genoechsaem
inde logie geconfineert en gewaeckt sijn geworden, ende
dat uijt oirsaeck van u l. t bedrijff, tegens seker Malabaers
vaertuijgh anno passado hier ter reede gepleeght
Welck vaertuijgh nu corts voor ul: aencomst al wederom hier verscheenen is, leggende nevens noch een ander
Malabaer seer sterck gemant en g'armeert hier ter
reede, ul. s sullen des wel verdacht sijn ende op sonderlinge hoede moeten wesen, dat door finesse en heijmelijk
practijcque bij ontijden als anders van de quanten geen
schade toegevoeght werde, want niet buijten, reeden
te beduchten, sij ingevalle cants sien sulcx in revengie
onderleggen en Effectueren souden daer de sorghs dragende
wacht uls voor een schilt moet dienen, dat ten hooghsten
Geduijrende
gecommandeert blijft


werde door de maijt. te
gast genoodt
Geduijrende ul. s Oppas alhier sult het lant gaen,
Excuseren, soo mede niet gedoogen ijemant wie hij oock
sijn aen d'Engelse of moorsche schepen vaere, wel sult
vermogen te haelen het bedruftige drinckwater in Astchijnse Revier, mits dats sulcx geschiede met een
gemeene Tocht, ende met dagelijcx ofte wanneer—
eenige vaten leegh hebt, op dat d'onse soo weijnich aen
lant mogen comen, als doenlijck sij.
Volgende d'ordre van onse superioriteijt in Batavia
als uwe Instructie van d' Heere Gouverneur in
Malacca, soo moet slns altoos geen hostiliteijt
hier ter reede meer begaen, maer alles naer voorvol
bewercken 't zij int in comen ofte uijtgaen (conform
het beveel streckt) buijten het gesicht vande stadt
sechijn, ende dat op groote insichten, altselvige op ulns
goede wacht en sorghvuldich beleijt wil berusten laeten
en ulrs met Compes schepen en volckeren gesamentlijck
in Godes almachtige bewaeringh beveelen.
Aetchijn in Compes Camp den 18:e October 1649 was
geteeckent Iohan Bruijtman.
Adij 19:e do Werde door Orangcaija Radia Binthara wegens de —
Coninginne te gaff genoot, te weten opmorgen aen seeckeren visch plaets buijten Atchin, daer bij versocht de twee
twee schippers vande Cruijssende Iachten nevens mijn —
gantsche suijte mede te brengen Ick accepteerde die
bootschapt
Op 't voordragen van d'opperhooffden, sijn huijden 6. persoonen
van delfs haven ende 3 dos vande macareel, wiens tijt
ten vollen g'expereert verlost ende tegens gelijck getal —
op 't Iacht de luijpaert overgaen, soo hebbe oock het
Comptoir
October
ende


October
logie met 2 persoonen.
Compes sandelhout
wert gelevert.
werde door de may t.
magnifycq
getracteert
schenckagie gedaen aen
versterckinge van Comp:e Comptoir alhier noch met 1. matroos versterckt, ende
de plaatse vanden vertreckenden Iongen met een ander gevult,
blijvende alsoo 'tselve met 5. Nederlanders bewaert
Adij 20en do sochtens vroegh wert Compes sandelhoudt gewogen en
gelevert 19. bharen 163. cattij nettosschijns, sijnde op
de quantiteijt onwicht en te cort bevonden 37. cattij, dat
veel is. —
Voor de middagh werde nevens de drij schippers, den Resident
de salengre ende vordere suijte door den sabandaer tot Compes
logie ende over de revier geleijdet, alwaer op Eliphanten
en te paerde in Comp. e van de Raadts heeren Radia binthara,
Maradia de Radia, Maradja lella, en Maradia de
Santousa mitsgaders den liessten Capado, twee adrij —
bintharas nevens meer ander stdel ende groot gevolgh
ter g'ordineerder plaetse gebracht, en seer Magnifijcq
getracteert, successive vijff Reijsen naeden anderen wiert
op gedist; soo van fruijten bancquet, als andere gecoockte
spijse, en voor mij telckens nevens de grooten in gout
servijs, de resterende in silver, ende naer dat wel den halven
dagh bij nae met eeten ondert gehoor van des Maijts
Musijcque ende aen schouw van dansen geconsumeert hadden,
ben voort vertreckt noch bij seker visch plaetse gebracht,
daer menichte van cleijne visschen door werp netter wierden
gevangen ende een geheelen corf vol aen mijvereert. Ick
presenteerden aende boven genomineerde Raatsheeren bij —
mancquement van t' costumier versoeck thaeren huijse
door schult vanden Caxamana en. sirij Paducca Tuan, op —
excuse van logenachtige sieckte, het naer volgende tot
de vermogende grooten. schenckagie als namentlijck —
Aen Radia Binthara
1 spiegel
1 p s witte batta broschia
40: papieren goudtdraet, hebbende dese volume op seecker
Insichte vergroot
6: cattij


preparatoire tot
het vertreck wt
Atchin.
6. Cattij nooten
3. do Nhagelen
6. vlessen Roosewater
Aen Maradia de Radia.
1 spiegel,
20. pampieren Goudtdraet
6. cattij nooten
3. d:o nagelen
6 vlessen Roosewater
Aen Maradia Lella, en Maradia Santousa,
ijder van gelijcke sorteringh soo veele als voors. .—
Aenden lieffsten Capado
1 p. s swarte basta broschado
3. cattij naegelen
4. vlessen Roose water
Aenden Binthara vande binnenste baleij
6. cattij nooten
2. vleskens Roosewater,
Waermede alsoo onder behoorlycke danckbaerheijt vant
Conincklijcke Tractament ons afscheijt hebben genomen en wederom inde selvige Comp. e naer Reschijn —
gekeert. —
Adij 21en do hebben 't Jacht de luijpaert naer Eijsch met meerder
ballast versien, en prepareren ons tot het vertreck
daar seer naer verlangen wachtende eenelijk op de
Conincklijcke Missive die belooft wert op overmorgen
te sullen over gelevert en gedespecheert werden de
Ambassadeurs zijn oock gereet ende doen hunne.
goederen scheepen.
Tegens
October


October.
Adij 22en do
pas cedul op Perach
voor des Maijts. Raedts
heer.
Tegens den Atvont hebbe op syn versoeck den Binthara
E. seer
Chan Channa gevisiteert ende ben van sijn honorabel en
statelijck getracteert geworden.
Scheepen onse Bagagie, op hoope Morgen naer becomen
afscheijt vande Maij. t naer boort te gaen en soo 't godt
gevalt wt dese reede te vertrecken.
Adij 23:e d:o smorgens ben voor de Iongste reijse ten hoove ter audientie
geweest hebbende aende Rijcxraeden op de Baleije
g' intregeert de versochte pas op Perach, benevens een
brief aende Nederlandtsche wacht houders aldaer; met
een aengeslooten Missive aen d'heere Gouverneur in
Malacca, alle van Inhoude als dese naeden anderen
hier onder g'insereert staen.
Pas op Perach.
Alsoo de Conincklijcke Maijt van 't rijcke Aschijn voornemens bleeff redresse te stellen, over des Compes
pretensen Tinhandel in Perach heeft geresolveert
sonderlinge in reguardt van mijne Iegenwoordicheijt
alhier de welcke representeert in Commissie van Compes
affairen, derwaerts over te demitteren den Orangcaija
sirij Maradia lella des Maijts Raadts heer met
Commissie en schriftelijcke als mondelinge ordre aenden
sultan Moedafarsa aldaer, dienvolgende gantsch instantelick op mij versocht een letter van vrij geleijde voor op —
gedachte sijne Maijts Gesant, met heure drij vaertuijge
ende alhoewel mij de ordre en Insentie van d' Ed. e heere
Gouverneur generael, en Raden van India over de
saecke van Perach genoechsaem bekent sij, soo hebbe
Echter w't occasie van Compes g'insenteerde affairen
omwichtige reedenen en considerative Insichten
als
die


october
die mij daer toe bewoogen ende in dese niet g'expresseert,
dienen, ten meesten oirbaer en proffijt van de Comp. e
sulckx niet wel ende geheel connen weijgeren, maer
soo veele als de enfrance ofte Inganck belanght
dese letteren van passe verleent, nochtans met die
stipulative conditie, dat niet meer als een dier vaertuijgen niet meer gemelten haere Maijts Raads heer
sampt sijn gevolgh ende Ingeladen goederen weder wt
Jerach naer Aschijn vermogen sal te retourneren, en
d'andere twee tot naerder dispositie van d' Ed. e heere
Generael soo lange daer in moeten verblijven. Recommanderen derhalven aen alle en ijder int Bijsonder ten
dienste van d E: Comp. e als oock die onder de gehoorsaemheijt van haer Ho:Mo: resorteren, Insonderheijt met
beveel aen onse presente wachthouders voor Perach
meer genomineerden Aschijnsen Raats-heer met zijn volck —
en drij prauwen int' Op gaen der Revier voorsz. niet te
hinderen maer int uijtgaen ofte weder keeren, maer met
een vaertuijgh ongemolesteert noch gevisiteert te laten
Tepasseren sonder eenige diergelycke meer in desselfs
Comp e ofte onder sijn pretext te langeren, ten sij leegh en
ongeladen sijn, wanneer in sulcken gevalle de visite moeten
gedoegen waer aen hooghgemelte haere May.t courtosie en
d' E. Comp e geen sonderlinge ondienst geschiet, eenelick
tot contentement en conservatie vande g'allieerde
vrundtschap; Actum opt Nederlants Comptoir
Metchijn in Compes Campo den 23:e october Ao 1649. was
geteeckent Johan Cruijsman.
Aen d E. Heere Johan
Thijsen Gouverneur in
Malacca.
Achtbare manhaffte wijse voorsinige
seer bescheijden keerOnse behoude vaert, sedert het vertreckt wt
Malacca
tie
een
met
den
teuijgen


october
Malacca van lesten Augustij tot 13en september aenvolgend
Ionghst afgeweecken maents, was ten selven dagh van
een spoedige arrive voor Aschijn, daar Gode almachtich
voorgedanckt hebben, als oock u E. bij dese ende meermalen willen bedancken voor het goedt onthael ende
honorabel Tractament op onse wt spanningh in
Malacca genoten sonderlinge ter eeren ende goet
genoegen van d'aeschijnse Ambassadeurs, met de
welcke ick ten dage voorsz. wel gedisponeert hier
verscheenen sij, vindende den resident de salengre
sampt de vordre drij persoonen noch gesondt ende in —
tamelijk stant soo als die selvige op 't vertreck vanden
Coopman s.r sas alhier gelaten waren, behoudens dat corts
daer aen door verscheijde accidentia ende gegenereert misnoegen bij die van Aschijn niet alleene suspect gehouden, maer
in respect en confidentie voort ende voort oock soo gedeclineert geworden, sulcx bij de ses maenden herwaerts
wt vreese van te vluchten door ordre vande Maij. t soo bij
dage als nacht int beginne van 16. persoonen dan opt
Ionghste van 8. dier selven op alle vier hoecken van: doch
buijten Compes Campo bewaeckt sijn geweest, Iae soo
naeuw, dat bij gelegentheijt en oirsake den een of ander
van d'onse wtgaende van verde after aen gevolght ende
alsoo bewaert waeren gebleven, daer en boven alle advenuen
met overvloedige stercke wacht beseth, ende dagelijcx
aen hunne vesten tot mijne aencompst seer ijverich
gewerckt hadden, mitsgaders de nieuwe qualle bijt
incomen des Reviers geduijrende met niet weijniger
als duijsent g'armeerde mannen versien was geweest
besyden dien bi vorder impressie en imaginaire vreese soo —
scherpe en circumspecte ordre gestelt, dat verscheijde
Nederlantsche Brieven aen onsen resident alhier geschreven
g'intercipieert ende gantsch verkeert g'inderpreteert
hadden


October
hadden, de mosive redenen die dat bedrijff uijt vreese
gecauseert heeft, verneempt u E. largo bij t' Extract
mijns gehouden dagh register hier nevens gaende, onder dato
28e september en 2e October daaraenvolgende, daar
mij om dubbelt geschrift t excuseren te liever aengedrage. —
Het is seecker ende voor dat blood hertich volck oock niet
altevreempt gecolligeert, datse een ongetwijffelde sorgh
gedraegen en dien volgende vastelijk vermoet hebben de
repture van vruntschap voorhanden waere, ende dat ter
oirsake vant groot misnoegen over 't cruijsen voor Aschijn
ende de hostile actie aen seker Malebaers vaertuijgh ter
reede hier gepleeght, mitsgaders over de continuative
besluijtingh der reviere Perach, de gecommitteerde
rooff op de sumatrasse west cust ende het ongewoone
retardement off wegh blyven heurder gesanten, alt
welcke nu met mijn onverdachte aencomst soo veele
gecesseert sij, als in die wantrouwe Natie eenichsins
gelooff remoreert, hoe wel over de Perachse besettingh
ende hervattingh vande bestelde wacht voorde guseratse
Mooren tot noch niet allerdinghs gecontenteert sijn,
hun beijdes in sonderheijt de saeck van Perachs seer
aentreckende.
De Tragedie die hier overgespeelt zij voorden Coninckl:j
Throon als Compes affairen bij versoeck aende Maijt
behoorlijck voordroegh, gelieve U E. p. r speculatie
te sien bij 't voorsz: Extract van 't dagh register onder
dato 9en October, soo mede des aenvolgenden daeghsde herdenckingh van de heeren Rijcx Raeden ende
de provisionele concerentie over die saeck, misgaders
op 12en d. o de consequentie finale dispositie vande
Maij. t selffs continueeren de puntuelijcks ende wijtlufftich het gepasseerde over en wederseijts ende
dat
gen


october
8oo
dat hier bij dese insubstantive forme, al als mijn
Expeditie leijt die U E. gaerne gecommuniceert wert;
sijnde het principaelste dat de Coninginne heeft
toegestaen, de overeencominge op de sumatrase westCust int' treffen van seeckeren beclijvenden prijs—
tusschen de verhandelende Compes cleeden en den
Trocquerenden Peper, Item een Schriftelyck firman
om de mancquemente 1070. bhaeren Peper voort tolvrij schip in Ticco 't ontfangen: den geproponeerden
n gepresenteerden Iaarlijcksen Thol van d' E d heere
Generael over een gewisse somme van 8000. Realen
in spetie, wegens den continuativen peper handel
op de gantsche sumatrase west Cust, heeft haer
Altesa 't eemael ontseijt, om die redenen dan als
voornementlijck over de saecke van Perachende de
bewaeckinge der Guseratse mooren voor Aschijn
geresolveert blijft andermael den Ambassadeur
Sibidi Indra nevens Eenen sCaleer Radia Moedelier
tot sijn secunde naer Batavia aen d' Ed. e Heere
Generael met mij In Comp e te senden, met plenipotentie eens die differentie van Perachs negotiatie
daar te mogen defineeren dat den tijt sal leeren.
Overwelcke saeck heeft mij d'Aschijnse Maij. t
genoechsaem lastich gevallen, niet jegenstaende
telckens raisonabiliter daar jegens ben geweest,
sulcx mij inde minste concurrentie dienaengaende.
hebbe wickelen willen, onder Excuse van jgnorantie
p. r mancquement van die ordre, gelijck het inderdaet
Enenel nochtans hebbe op Interatijff
oock soo sij
versoeck vande maij. o ende staets Insichten, als
incripalijck tot beter bevorderingh vande proffitable
affoiren inde peper effecten op de West-Cust
ten


october
ten langen lesten mij laeten bewegen tot een pas op
Perach, ten geleijde van een des Maijts Raats heeren
ende aensienelijcken minister, die op voorgeven van
Eedresse tot Compes contentement door haer —
altesa aenden Sultan Moedefarsa aldaer afgesonden
soude werden, doch sustineere veel eer, om den gereetleggenden Tin van daer te soecken brengen, dat soo volcomen naer hun genoegen nu niet weldoenelijk sal
wesen, schoon desen heere met sijne maijts drijvaertuijgen onder pretecxt van sijn suijte wt crachte van dien
pas in Perach te gaen gelicentieert sij, aengesien met
geen meer als een d. o tot sijn noodige retourne daer uijt
weder vertrecken moet, wes d' E. Comp. e in heure —
portie van handel soo veele niet praejudiceeren magh,
als bij totale refuse de cleijne hulp op de sumatrase
west Cust anders wel causeren conde, hoe sich dan de
wachthouders voor de revier bij paresse van dese lieden
tegens den In: ende uijtganck te gedragen hebben, dat
begrijpt u E. bijt aengevoeghde briefken ende pas aende
scheeps overheden aldaer tot dien eijnde gesonden, ende
beijde in Copie hier nevens gaende, daer bij acquiesceere.
Naert bericht vande heere Commissaris Arent Barentsen,
op mijn vertreck van Malacca aen Cabo Reschado gerencontreert, hadde soo met U E. gemeent twee moorsche
scheepen voor Aschijn te vinden, dan was het eene in
februario passado al vertrocken en bij absentie van onse
Cruijssers sijns weeghs gepasseert, vervoert hebbende
behalven sijn Gout, sandel, Benjuijn &a. een
schoone quantiteijt Thin en Peper die dese mooren
ten hoogen prijse hier g'amasseert hadden, te weten
de de
den Tin jegens 14. a 15. Taijlen aetchijns
Peper
estier
fitable


october
Peper a 5. 5½ en wel 6. d. o Taijlen, dat seer duijr was,
daar jegens wederom schantcoop gevent heur cleeden,
Iae soodanich datse op diverse sorteringen qualijck hun
Capitael, laet staen d'oncosten gerecouvreert hadden:
des hier aen niet te debuteren sij, soo hebbe op mijn aencompst selfs dese plaats met Cleeden en leijwaten
noch dus overcropt ende soo schantcoop gevonden, dat
niet eens waerdich geacht een pack te doen disbarcqueren
maer geresolveert al dieselve naer de west Cust te
voeren op hoope naer d'apparentie die profitasler daer
aen de marckt te brengen.
Het tweede suratse Moorsche schip is noch hier ter
Reede en naer voorgeven oock gereet binnen 2 a 3. maende
aenstaende gelycken wbegh te vertrecken sijn Cargo
bestaet mede inde qualiteijt van soodane volumen, —
als dessels macker vervoert hadde, doch niet bij
uti
verre nae in sulcken qualiteijt, derhalven hebbe om te
securder op dien quant te passen, conform d'ordre van
d' Ed. e Heere Generael en raden van India p. r schriftelijcke memorie onder anderen aen mij over dat stuck —
gemandeert de gerenvoijeerde Cruijsende Jachten delffshaven ende Macareel, die den 17:' deser hier geparesseert
ter deser reede te gaen leggen g'ordonneert, om redenen
als het voorschriftjen van naerder observantie, in
Copije hiernevens gaende, breder dicteert, daer mij
aengedrage.
Twee Engelse schepen namentlijk 't Jacht de Zeehorst
uijt souratta en 't fluijtschip de hinde van Bantam
g'arriveert, hebbe op mijn aencomst hier gevonden,
leggende Ensgelijcx gereet om eerst daeghs metten
Comp. e naer suratte te vertrecken, ende dat
met
anderen in


october
met den gantschen ommeslagh (soo voor geven. ) sonder
een hondt hier te willen verblijven laten, gelycker wijse
voor den Throon in mijn presentie sulcx versocht hebben
ende door in ductiven raat van eenige der Rijcx grooten
vande Maij. t oock toegestaen is, de reedenen vant
versoeck waeren: dat de libre Traffijcque nevens ons
soo op de sumatrase west Cust als in Perach op hun
verscheijde solicitatien ende 'telle quelle beloften niet
obtineeren conden, sijnde dese vande Engelsen oude —
Comp. e, de nieuwe is 't eenemael geconsumeert, ende
staet d'overgebleven persoon door armoede met sijn
lantslieden oock van hier te vertrecken
Soo is oock op 4. e stantj onder d'Engelse vlagge uijt dese
rheede naer Bengale vertrocken, seecker Moorsch
schip toecomende een Engels vrijman in Bengale
en. bevracht door sekeren Armenis Coopman, gecargeert
met 6. stucx Eliphanten ende andere cleijnicheden
van weijnich emporte, soo mede den 8en do daer aen
volgende een ander moorsch schip naer Masulipatnam
onder pas vande heer Heussens, geladen met Eliphanten, Gout Peper, amphioen, agulhout, Campher
Benjuin etch, beijde welcke niet tegenstaende den
Eenen ondert pretext vande geseijde vlagge enden den
ander vande voorsz. Passe door mij ginsinueert sijn
geworden het wederom comen te vergeten ofte
d'aenhalinge subject te sullen weesen.
Op mijn paresse voors. . vonde oock hier een malabaer
ende een Iachtjen vande maldivise Cust, welcken
sedert gevolcht ende hier verscheenen zijn noch een
Malebaers ende Maldivis vaertuijgh gecargeert
met slaven, grove dongres, Amberdegrijs, Compelmaes
rottinghs, matten coorden &. a daermede dese plaets


october
Aschijn in Compes. Campo,
nu wel versien blijft, gelijk. mede voor eenen tijdt van
groote quantiteijt, soo Cust als suratse cleeden, die
Iegenwoordich (.gelijk hier vooren geseght) schandt
Coop sijn, daer jegens weijnich peper ende geen thin —
in loco, oirsaecke: dat de vaart op de sumatrase
West cust voor eenen tijt herwaerts gevreest, ende
die naer Perach bij nae t'eenemael gestaeckt, des
medee desen Iaere op de voorsz. west Cust ons wel
voegen sal, ende voor al geen peper daer gebreck wesen,
dat 't sijner tijt te besien staet.
Huijden naer't sluijten deses begeve mij ten hoove, om te
nemen reverenten afscheijt vande MMaij. t Intregerende
aldaar dese papieren nevens de voor gecitteerde pas,
met resolutie soo 't Goode almachtich gevalt, op
morgen, vroegh wt dese rede te scheijden, om over de
sumatrase west cust te keeren niet tegenstaende
noch weijnich of niet sien te wackeren het ingaende
Mousson, Invoege continuelijk. de Z. westelijcke
winden op de Cust noch door waijen, echter willen
vertrouwen d'opperste piloot ons hier toe sijnen segen
sal gunnen ende ter rechter tijt salve brengen daar —
gedestineert sijn, waar Mede dese aflaetende recommandere u E. sampt sijn waerste gemalin en soete
lieve kinderkens tot langh duijreige gesontheijt inde
genadige bescherminge Godes ende mij onder de
reverentie groetenisse in mijns heere sijn faveur,
U E. gereetwilligen dienaer, was
geteeckent Johan Cruijsman
desen 23en october 1649.
wien te dienen ick verblijve.
Aende


october
Aende presente Nederlantsche
overheeden ter besettinge van
Perachs Revier g'ordonneert
Brenger deses is in qualite een oelebalangh ofte
Raadts heer van d'aeschijnse Maij. t Iegenwoordich
afgesonden in commissie aenden Perachsen sultan—
Compes misnoegen
Moeda-farsa tot redres van
inden pretensen Thin handel aldaer. desen heere gaet
in geselschap van meer adel met drij hare Maijts
vaartuijgen, behalven de retourneerende Perachse
gesanten, onder schijn van sulck een expresse verrechtingh als aengewesen is, dan opinieere, die voijagie
meer onderleijt sij, om te poegen den gereet leggenden
Thin van daer te voeren, immers soo veele als bij
dese occasie eenichsins doenelijck soude wesen, dat nu
bij mancquement van soo daenen pas, als haer altesa
wel begeert hadde, niet wel geschieden can ende voor
dees tijt infructeus moet blijven, daer op u L. dan te
letten staet.
Evenwel soo hebbe op 't Iterative aenhouden van hooghsgemelte Maij. t als om mosijve reedenen van seeckere
nuttige affairen ten dienste van Compes Traffycque
op de sumatrase west cust hier te vercrijgen, Eijndelijk
een pas verleent, van Inhoude ende bedingh als die selve
dictieert, die vanden brenger nevens deesen int orgineel
aen ul. oock moet verthoont- worden. —
sde
Gesandt, segge
Welcken volgende magh des Maijts
aensienelijcken minisser met sijn drij vaartuijgen
Eersame vroome discrete
vrunden
sbel


october
wel in Perach langen en. hier in van u l. oock niet
gehindert off gemolesteert moet worden, ten respecte
van sijn bedieningh voornementlijck vande Committente
Maij. t ende dat is soo veele geseijt vanden inganck, —
maer op den uijtganck moet u E. verdacht wesen, dat
voor eerst en tot naerder ordre niet meer als een van die
drij vaartuijgen wederom te rugge keert, in betrachtingh
van dien gesant met sijn vorder suijte, het selve
vaertuijgh sult naer 't ten rechten verkent sal wesen, —
sijnen wegh laten gaen ongehindert noch gevisiteert,
conform den g'obtineerden en gelemiteerden Pas, op dat
1 sal naer gewoonte tsijner tijt het noodige rapport can doen aen desselfs
gevigileert moeten
Committente altesa, op de vordere vaertuijgen met den
werden ten fijne geen
cans affsien ende u. t selven in Comp. e pogende te keeren, sijn naer soo bevonden —
onverdacht ontsnappen werden tot Profijt vande Comp. e niet te houden, alsoo 't
eenige ongeladen vaertugen ons ende haer doch eenelijck om den tin te doen blijft
Daer mij verthoont sij soo heeft voor desen den onder Coopman
Michiel Curre seecker Cartabeltje, gedateert voor
Perachs revier op 't Iacht lemmen den 30en october
Ao passado, verleent en ter hant gestelt aen seeckeren
aeschijnder die met brieven vande Maij.t doenmaels
naer Perach was gesonden, om d'ontseggingh van d'entrance
ten voordeele of bewijs van dien dienaer daer met te
justificeeren, dat oock soo gedaen heeft, welcke
letteren boven het misnoegen al qualijck en ten onrechten
hier bij de rijcx grooten g'interpreteert waeren en daarom
veel spoocks gemaeckt hadden, sulcke en diergelijcke —
contrapassen conveneren geensins aen d'af geweesene
te gunnen, connen in sulcken gevalle Immers niet dat
verweijderingh en haet opereeren, d'ordre van onse gebiedende
can niet te min en buijten dier gelijcke misverstanden
naer
gec


October
afscheijt genomen voor
den throon, ende het
chap om te vertrecken
gecrege.
naer behooren wt gevoert werden, des int aenstaende
beter sal wesen, dese liberaliteijt gemesnageert soo
niet geheel g'excuseert mach werden om geen vorder
irritatie in dat ongestadige Rijck te causeren. —
Het nevens gaende pacquetjen met Papieren blijve
ul. gerecommandeert, eerster occasie naer Malacca
te senden, op dat d E. heere Gouverneur aldaar van
mijn verrichtinge in stschin als oock wegens de Perachte
saeck behoorlijcke kennisse mach vercrijgen, waer
met desen Abrevieerende u l. inde Almogende bewaering
Godes beveele. Aeschijn in Compes Campo den 23en
October 1649. UE. goede vrundt was geteeckent
Johan Cruijtmans,
Ter selver instantie desen vervolgende hebbe voor den
Throon mijn despeche versocht en reverenten afscheijt
genomen, de maij. t consenteerden het Chap ende wiert
naer d'alfantega gesonden daert door den Resident de
sallengre mijnent wegen behoorlijck is geaccepteert
ende dien aengaende de gewoone gerechticheijt
betaelt den Conincklijk brief soude op morgen volgen ende
naer de hoofsche wijse wt het hoff in Compes Campo
gebracht werden tot welck geleijt ick op morgen voor den
middagh ten hoove versocht werde. hieren tusschen ende
tot een finael besluijt van mijn bespeche begeerde de May. t,
dat de twee Malacse Iachten met mij te gelijck —
vertrecken mochten ende van haere reede gaen. Ick diende
daer toe geen ordre te hebben, dan vraeghde haere maij. t
watse daar hebben wilden; Ick antwoordet, 't geene van
onsen heere Generael aen haer Altesa dien aengaende
geschreven was te weten wegens de suratse Mooren
de Maij. t seiden daer op sijn de hollanders vijanden geworden
met die van Gusratte wat gaet het ons aen moet
daerom


october
pro poosten van Compes
misgunstige
maradias blijckelijk
vruntschap
daarom onse reede voorheur bewaeckt werden, laatse
bewaecken ende op haer cruijsen daar buijten en op de suratse
heede, daarse vijanden bennen ende niet hier tot afkeer
ende schrick voor mijn volckeren. Ick repliceerden: dat men
sijn vijanden soecken most daarse best te vinden waeren;
en Ingevalle des haere Maij. t mishaeghden connende
sulcx aen d Ed. e heere Generael in Batavia bij dese
voorstaende occasie bekendt maken. Onder dese
propoosten vermenghten sich onse spinne vijanden —
namentlijk den tweeden en derden Rijckx Raat Caxamana
en sirij Paducca Tuan, seggende tot mij: Ten is geen oprechte
vrundtschap als men door vreemde occasien middelen soeckt
vijandt te worden, gaet in u Eijgen gemoet en considereert
selffs, wat het voor een sake sij sijnes vrundts heede
te bewaecken, en wat voor vruntschap sulcx bij continuatie
can baeren, het waere beter dat ment recht uijt seijden
hoement hebben wilde &. a Edoch den grooten Rijcx
Raat Maradia sijrij Maradia versetten dese woorden
stracx in minnelijk beduijtselen, die Ick bevoorens met
passende reedenen maetich beantwoort hadde, Ick
vercreegh daerop mijnen afscheijt vande Maij. t en wierde
ter baleije hooffelijk getracteert, daer benevens met
een suasse Chridts vereert, met eenen daer reecq. gemaect
over de vercochte specerijen, sandel ende Goudtdraet,
monterende ter somme van 1096 Taijlen 15. maes, —
vande welcke p. r essemie 928. f. o 14. maes volgens
bedingh in peper op de Sumatrase west:cust ende
resterende 168. do To. s. maes hier in contant soude—
betaelt werden. dan vervoeghde mij in Compes logie
en stelden ordre tot mij vertreck, hebbende den Assist
Philips Carel de salengre, wiens verbonden tijt ruijm
g'expireert waere, op ondervindinge boven het affabel
ontrent d' Aschijnse natie van goede Capatiteijt en onbesproocken comportement, tot opperhooft
vant


vant' Comptoir g'authoriseert en provisinaliter toegevoeght de qualiteijt van ondercoopman, soo als d'acte
hier g'insereert breder dicteert, daar benevens, hem
tot naeder reglement met de naer volgende Instructie
versien. /
Acte
hilips Carel de Salengre van Delft int lant gecomen
Ao 1644. den 20. e maij met 't fluijtschip overschie voor —
assistent a 20. gl. ter maent wert ten aensien vande ruijme
Expiratie sijnes verbandts en  inclinatie van vorder
d E. Comp. e te dienen als oock wegens de goede capacitâ
ende aenclevent onbesproocken comportement provisionaliter als nu gestelt in qualité van Onder-Coopman
ende tot Opperhooft Absoluijt van't Nederlandts
Comptoir sethijn, gereserveert blijvende den tijt
vant' nieuwe verbant en. de augmentatie van gagie
inde discreete dispositie van d' Ed:e heere Generael en
Raaden van India,
Actum opt' Nederlants comptoir Aetchijn in Compes
Campo den 23. e october 1649: was geteeckent Iohan
Fruijtman/
Jnstructie voorden Provisionelen Onder Coopman Philips Carel
de salengre, gestelt als resident
in Compes Campo ende hooft over
de vordere dienaeren ende Compes
ommeslaegh ten Comptoir in Aschijn,
waar nae sich geduijrende sijn verblijff
tot naeder ordre sal hebben te reguleren—
Generaele Intentie tot noch toe niet
Aengesien de —
en streckt dese plaats 't eenemael 't abandonneeren, —
Ingevolgh het Comptoir van volck ende goederen van —
t wel
hier te lichten gelijk UE. voor
staet
October
atse
mana
echte
eert
tie


October
staet gemaeckt en daeromme oock tot vermydelycke
costen de handt weijnich aen 't woonhuijs ende vervallen
pagger gehouden haddet, soo sal nu ten aenschouw van't
verblijff daerinne versien ende beijdes naer Eijsch
gerepareert moeten werden, om niet geheel ondervoet
te vallen, welverstaende, nochtans, dat sulcx geschiede
met een matich overlegh ende spaarsaem in't verbruijck
van nieuwe materialen als Immers doenelijck sij, ende
met de minste costen geschieden can, gebruijckende
daar toe d'oude wederom in plaatse, die onder de nieuwe
vermenght moeten werden, alsoo 't merendeels noch
bastant ende bequamschijnen. de verblijvende drij matroose.
sult tot hermakingh van de Pagger emploijeren,
waarmede soo veele dagh huyr cunt spaeren als tot
het decken vant woonhuijs van noode sult hebben,
alsoo dat werck van andere conlijs sal gedaen dienen, door
dien d'onse hier weijnich of geen kennisse van hebben, buijten
dese weten voor dien tijt geen voordere reparatie te vereijschen,
alsoo op mijn aenwesen sonder eenige costen de poort
van deese campo hebbe gedaen vernieuwen soo mede hier
ende daer de plancke solderingh daar't vergaen was —
laten versien ende vervallen trappen soo aent woon als
packhuijs hermaecken, dat voor eenigen tijt wederom
bestaen can, UE. moet sorge draegen, dat daar in
soo continueert en in't aenstaende de wooningh beter
gesuijvert ende gehandt havet werdt, geensints —
tardeerende met de cleijne hulp soo lange, tot datter
over al een geheele rsparatie vereijscht 'tbort, 'twelck
een middel sij tot lange behoudenis van gebouwen ende
verspaeringh van onwaerdige costen, p. r Advijs.
iaencompst. alhier (gelijk ul. bekendt) vonde
de Negotie en soldije boeckjens over 't Jaar out, ten fine
die


october
die op 13en septemb. r passado, sijnde den dagh van mijn
paresse geslooten hebt, waar bij een restant aen cassa
bleeff f 611612. in Goude masen, sonder eenige
vordere goederen of Coopmanschappen, daar vooren het
Comptoir de nove sult debiteeren ende voorts over soodanige
goederen en contanten, meer als p. r factura Iegens cognoissement ul. als nu terhandt stelle, bestaende in d'onderstaende kleijne partijges ten valeur van f 318149.
wt wijsende de facture, als namentlijk
8: Cassen met goudt draet
360. p. s verscheijde monsters van suratse cleeden
voor Aetchijn gemaeckt
80. ps gebleeckt Gunees lijwaet
2689. st. r goude maesen in contant aen Cassa.
die ul getransporteert ende bevoolen blijven ten meesten
proffijt vande Comp. e teventen ende 't provenue van
dien Iegens Tin off Peper om te setten, Invoegen dat
best geraeden ende soo proffijtabel als doenlijck sij, dan
bij voorvallende occasie 'tselve 't sijner tijt naer batavia,
ofte sbel Malacca aenden heere Gouverneur Iohan
Thijssen onder behoorlick factuere te Renvoijeren
Jn't vercoopen van't Goudsdraet moet sich ul.
traegh Soonen, om daar met niet verlegen te schijnen,
wanneer de cas buijten twijffel dan tegens 12. taijl off
daar omtrent sult connen venten dat een reedelijcke winst
sij, geensints u reguleerende naer de vercoop vande 30.
Caskeus aende Coninginne tegens 10½ taijl alsoo 't —
geschiet is ten respecte van d'onder-gemolten specerijen
die ten hoogen prijse zijn vercocht
Cleeden sijn Expresse in suratte voor
De monsters van
aeschijn gemaeckt ende herwael te gesonden omme
't onderstaen wat proffijt renderen, ende hoeveele
Jaarlijckxe
uwe


october
Iaarlijcx van Idersorteringe versiert soude connen werden
Naar 't ondersoeck is het becomen bericht dien aengaen.
in mijn gehouden dagh register onder dato 15. e october
specificative g'annoteert ende te sien, wwelck uE.
nevens deese ter handt wort gestelt, om u daer van te
dienen, niet te min cant niet schaden ul. in dese sich
nader ercundicht, om 't eerster occasie bij gevoeghlijk.
openingh daar vorder berecht op te geven, te meer alsoo 't
meerendeels die sorteeringe van Cleeden except. de
sijne bethilles Iegenwoordich abundant in loco, ende
ter cause inden ordinairen ouden prijse seer gedaelt sijn,
sulckx met verlies present gevent werden u E. wese
voordacht, dat dese parthije monsters van geseijde
Cleeden langhsaam vercocht werden, en niet eer als
bij veranderingh vanden Iegenwoordigen cours, niet te
twijffelen isset, off den prijs sal bij schaerser toevoer
off bij hervattinge van meerdervaart op de Sumatrasse
west Cust eerlangh in sijn oude plooij keeren; daar
ons in allen gevalle weynich aen gelegenheijt, schoon de vaert
op de buijten Cust voors. en op aeschijn als Perach
blijft gestaeckt ende die uijt de moortsche gewesten
continueert, soo sal den Peper ende 'thin hier te
duijrder om wesen, ende der Mooren Cleeden daar door
schant coop of invendibel blijven, wederom schoon —
dieselvige naer die gewesten op herwaerts comst te
verwackeren ende de vaert der Moorsche Traffijcquanten
van hier geweert soo sal den tin en. Peper weder ten
tamelijcken prijse daelen ende Cleeden steijgeren, daer
de rechte tijt eens de practijcque van sal thoonen. —
Het Guinees lijnwaat wert UE. gelaeten op Insicht
van profitabel, verbier, daar bij non Paresse van eenige
Clingers goede apparentie toe sij.
Decontante.


october
De Contante Goude Maesen dienen in versterckingh
uwer desolaten Cassa, tot gebruijck en behulp van
d'ordinare mondt en voorvallende oncosten, mits —
gerecommandeert blijvende, daer spaersaam van te
dispenseeren, leggende de dagelickse montcosten wat
suijniger over, alsoo maer vijff persoonen sterck bent,
daar toe hier alles goet coop is, ende besijden dien noch
van vaderlantsche victualien rijckelijck versurght
blijft, als naementlijck van wijn, arack, Olij en.
asijn; mitsgaders van boter vlees, speck, stockvisschen
etc. a, dat inde dagelickse costen een grooten bijstant
doet, maeck derhalven p. r misnagie dat de costen van
dien door te minder uijtgifte gesoulageert ende door sulcx
betaelt mogen werden, sich niet regulerende naer d'expensen die hier bevoorens ten deesen Comptoire gemaeckt sijn, betrachtende in't Iegendeel den tijt, die
meerder in Negotie ende profijt vande E. Comp. e, is —
geweest tot soulaes van die selve, daar als nu niet
geavanceert maar gegasseert wert
De maendelicke onkosten sult oock wat besnoeijen,
Invoegen het salalis vande wasscher, barbier ende Isset
doenelick oock wel vanden Tolck verminderen, alsoo
weijnich dienst voordoet daar vl. op te letten heeft,
als oock int betaelen der Coelijssen, naer datse ten—
dienste van't Comptoir ijets gedaen hebben, op datse
niet evenveel ende altijt sonder onderscheijt vanden
Arbeijt geloont werden.
Jnde gewoone off vereijsschende schenckagien moet ul
sich niet verhaesten noch alte seer trachten uijt te
munten, siende eenelijk ende dickwils op den staet
van onsen presenten ommeslagh principalijck op de
voorvallende occasien van versoecken, daar de costumiere
kende met
giften altijt nae geschickt die
cleijne
den


October
cleijne hoecken geen groote visschen te vangen, gaet
selden ten hoove ende Excuseert dien ganck bewijlen
op d'Aetchijnse sieckte, wanneer in sulcken gevalle
meer spaeren, als winnen sult, aengemerckt het
doch alom d'ijdele begeerte te doen sij.
geene visitatie van eenige Rijcx Raaden off andere
naeste grooten dient bij UE. ondernomen, ten sij ijets —
nootlicks ten dienste vande Comp. e te vereichten hebt
in welcken gevalle noch bij Caxamana noch bij sirij paducca
Tuan u sult vervoegen, ten aensien Compes misgunstige
vrunden sijn maer wel Addresseren aenden vermogensten
Heere Maradia sirij Maradia, die facite Coninck is ende
E. Comp. e tot noch (gelijck hier bevooren:) een sonderlingen gunstigen ende vorderlijcken vrundt blijft, sulcx
bij verscheijde actien (ul: ten vollen bekendt:) claerlijck en
inderdaet heeft gebleecken:) overdingen van cleijne
Importantie sult dien heere niet selfs stracx lastich
vallen, maar dieselve voordragen aen Radia Binthara, die
het slincker oor van Maradia is, ende oock een mij looft
heeft, op versoeck int' een en ander ul. te assisteeren en
behulpich te willen wesen, t' welcke dan soo observeeren
moet,
Onvermijdelijk sal vl. bij deligent ondersoeck trachten
te vercrijgen de vereijsschende kennisse inde cleeden en
lijnwaeten van alle valeerende sorteringen, te weten, hoe
breed, langh, sijn, el grof die zijn, Item waar van daen—
comen ende werwaerts vervoert werden, wie die selve
ordinaerlijck treckt, en hoe veele een tegens d'ander
sorteringh meerder als met wat profijt, of verlies
d'ander wijnder can of mach gevent werden, mitsgaders
vot sertiteijt van elcx ten naesten bij Iaarlijcx, ende
voor


October
voor al moet sich ul. oock dagelijcx informeren vanden
cours dier Coopmanschappen, vlijtich annoteerende den
prijs int steijgeren ende daelen van die selve, als oock—
wegens den peper ende Tin, Insonderheijt hoe veele
vaertuijgen, wt de Peper als Tin gewesten hier arriveeren,
en want quantiteijt 'telckens aenbrengen, wederom
met wat Cargo retourneren en vertrecken, alles soo—
pertinent en ordentlijck, als voor ul. doenlyck sal
wesen, daar d' E. Comp. e 't sijner tijt dienst van te
trecken staet ende VE. besondere eere in te leggen, —
Op 17:e deser courante maent zijn hier ter rheede van
Malacca gerenvoijeert verscheijnen, de Iachten
delffs-haven, ende Maccareel om op de suratse mooren
ende haere schepen hieromtrent te Cruijsen, welcke
Iachten om reedenen uE. ten vollen bewust, ende bijt
aengetogen dagh register dato des aenvolgenden daeghs
voorsz: oock genoech te sien sij, ter reede alhier ten
ancker gedaen comen, ende g'ordonneert voor sijnen tijt
en soo lange daar de wacht te blijven houden, tot het
Guseratse schip compt te vertrecken, In alsulcken
tijt sal het scheeps volck eenige verfrissinge van—
node hebben, die ul. soo nu ende dan maetich sult
moeten versorgen, dan de geseijde Iachten daar behoorlijk
voorbelasten, alsoo dese lieden seber geprovideert, door dien
vanden eenen wacht plaats op den anderen, sonder bevorens
in Malacca geweest, gestuijrt sijn.
Aengesien ulr g'ongageerden tijt aende E Comp. e volcomen
g'expireert sij en. g'inclineert blijft de novo sich daer in
te verplichten, soo hebbe u E. uijtwijsende d'acte
van onderdienaengaende, Provisionrliber in
ft van t
Coopman gestelt, als mede totd
Comptoir


October
Comptoir alhier, dienvolgende het gesagh over Compes
ommeslagh bevoolen, gereserveert blijvende de gagie ende
tijt van verbant aen d Ed. le heere Generael en
Raden van India, ul. moet Crachten door goede
diensten sich des waardich te maken, Invoege omtrent
de Aetchijnse natie affabel, binnen Compes logie —.
stil mitsgaders omtrent 11, ondergestelde sedichen
vooral niet prodigael weesen, het welcke de sleutel
vande saeck is, waar met dese besluijtende meene —
voor soo veele in mij is ende de gelegentheijt alhier —
toelaat naar Eijsch van saecke Iegenwoordigh
genoechsaem geinstrueert zijt, dien volgende u E. met
sijn vorder geselschap inde Genade Godes wil bevoolen
laeten, die u verleene gesontheijt en sijn miltrijcken
Jegen Amen.
Aschijn Comps Campo desen 23en october Ao 1649.
was geteeckent Iohan Cruijtman.
Acte
Pieter Pietersz van Maesserlant int landt gecomen
met het Schip Zutphen int Jaar 1644. voor bosschieter a 12. gl. termaent heeft omtrent twee Iaeren
herwaarts de plaats van quartiermeester ten —
genoegen van sijn Opperhooffden provisioneelijck. —
waargenomen, wert. als nu vermits de vacante —
plaats inde selve qualiteijt tot quartiermeester
geconfirmeert onder de halveringe van Gagie volgens
de Generaele articulbrieff ende voortaen te winnen
toegeleijt 14. guldens termaent, Ingaende dato
deses.
Mechijn opt' Nederlantsche Comptoir
15 september 1649. was geteeckent Iohan
Adij 24:e do
ruijdman
brief
den
laets


October
laetste hove ganck om
den Conincklycken.
brief te haelen.
Adij 24en do voor demiddagh g'assisteert met den Ondercoopman
de salengre ben ten hove gereeden om den Conincklijk
brieff te haelen, Int binnen hoff op der Rijcxraaden
baleije quamen gecompareert den vermogenden Maradia
sirije Maradia met zijn onderhebbende vrundt Radia
Binthara ende sijnen schoon soon Maradia de Radia
nevens noch 2. a 3. Bintharas ende de g'ordineerde
heure Ambassadeurs sibidi Indra ende Radia Moedelier.
1haar dat over en wederseijts eenige soete prapoosten
metten anderen gevoert wierde vande Coninginne—
met de suasse beteldoos vereert, dan gebacquen
bancquet voorgeseth, onder Excuse, dat nu voor
vier dagen aenstaende een gestelde vasten tijt waere
over den droogen tijt, Maradia sirij Maradia recommandeerden aen mij bij versoeck aen d' Ed. e heere Generael
mede een spoedige depeche voor des Maij.t gesanten, ende
dat doch eens de saecke tusschen ons, ende haer, mochten
vereffent werden, seggende daar bij: Nu of nimmermeer
moet succederen, dat de Pretentien ende begeerlijckheden
tusschen ons ende de hollanders verhandelt werden,
aengesien de Maij.t thans meerder als oijt te vooren
gedaen presteert, ende wegens Perach presenteert, te
weten datter voortaen egene vroemdelingen meer daer negotieren
moeten, maer den Thin voor de Maij. t ende hollanders—
alle blijven. Hier op vervingh Radia Binthara desen Hr
in zijn proopoost, seggende; het staet nu alles in
Godes believen, ende het eijndt van dese besendingh
off in behoudenis van vrundtschap off in oorlogh, want
aen onse zijde hebben nu bij nae alles en soo veele tot die
conservatie dient gecontribueert, dat naeuwlijckx
in ons gemoet meer overich hebben, willen wij recht
Maradir voornoemd
spreecken ende selfs behoude bij
spreeckende
rent
omen
schieen
gens


October
spreeckende tot Complement van sijn voorgaende
reedenen het besluijt aldus: het sal goet wesen, dat
d'oude alliantie tusschen onse Natien onvervalscht
en goet blijve duijrende tot contentement van onse
Maij. t en. r heur Rijck soo wel als vande hollanders,
oock soo danich, dat alsser gesanten van Batavia int
toecomende wederom herwaerts sullen werden gesonden,
dieselvige eens in vrundtschap, ende niet als een tijcken
van die continuatie moeten comen sonder alle Iaeren
ende dat onophoudentlijck met nieuwe pretentien
ende hatige geschillen, die het goede gemoet ende
genegentheijt vande Maij. t altereert ende de gemeente
in Confusie brenght, soo sal voor u niet te twijffelen
sijn, off de maij. t sal bij heure vergunde praminenten
onveranderlick acquiesceeren en die naer Eijsch oock
mainteneren, Ick diende hier op dese weijnige woorden,
en seijde: dat de gelegentheijt van vruntschap altijt
middelen socht off die te behouden, off te verliesen, naer
dat ijders gemoet streckt, met gelooff, en datt soo over
een te comen, van onse sijde kennende ons Eijgen hert
ende de billige wercken van vrundtschap, aen haere sijde
willen tot noch toe daer niet aen twijffelen, waar bij dese
propoosten, soo geeijndicht bleven. Corts daer op
werde vande Coninginne ter baleij met een Olebalanghs
degen van een silver Gevest ende suassen beslagh aende
scheede tot de gistrige Cridts vereert, daer benevens
andermael gehabitueert, de Maij. t dede haer excuseeren
over de geringe valeur vadien degen ende dat ter cause
van mijn haestich vertreck, door dien een nieuwen van
voor mij
geordineert waere ende onderhanden om te
suass
soude wesen, daer mij beleeffdelijck over
bedanckt


October
vertrecken uijt Atchin
arriveert een slinger.
bedanckt hebbe, de Conincklycke Brieff wiert
op dat rapport in een Gouden schootel benevens twee
cleetjens ende een mes met een suassen hecht tot
schenckagie aen d Ed. e heere Generael uijt den
Throon ter baleije gesonden, aen mij vertoont ende
den Ambassadeur sibidi Indra tot overleveringh —
gerecommandeert, gevolghlijck op een Eliphant
solemnelijk in geleijde van des Maij. ts gecommitteerden
in Compes lagie gebracht ende aen gemelte sibidi Indra
in bewaeringh gegeven. Waer dat dan van de schrabbende
gasten die mij thuijs als namenlijck den binthara
Blangh; midtsgaders de Capados, die mij gehabitueert, soo mede die degen ende cridts gebracht, Item
van Tamboers en pijpers ontledicht ende heur —
gewoone onbeschaemte gerechticheijt naer't sluijten —
vande boeckjens betaelt hadde, hebbe mij noch voor
den avont wt Aschijn ter Reede aen boort in't Jacht
aent Jacht de luijpaert den luijpaert begeven beloovende d'Ambassadeurs op —
morgen vroegh te sullen volgen. )
Adij 25en do sochtens vroeghs saegen omtrent de reede tschijn
aencomen een seijl, dat corts daer aen ten anckerquam,
wesende een Clinger van negapatnam aenbrengende
per thije slaven en lijwaten.
Onse groote schep Prauw soude naer lant om d'ambassadeurs te haelen, met waer schouwingh, soo niet
maeckten met de middagh aen boort te wesen, dat
de prauw dan weder keeren, moste ende Ick sonder meer —
wachtens onder seijl wilde gaen. daeren tusschen hebbe
op 't voordragen vande scheeps overheeden vande Jachten
Delffs haven, ende Macareel den Raat doen vergaderen,
ende Is op hun aenclachte naer keks bevindingh
ende billicheijt den onderstierman op de Macareel
van


October.
van sijn qualiteijt gesuspendeert, wtwijsende de sententie
hier aenvolgende g'insereert, mitsgaders seecker—
bootsgesel met eenige slagen gecassigeert geworden, over
seecker droncken Cxces, van dat over boort gesprongen hadde
sententie
Alsoo Cornelis Evertsen van Rotterdam onderstier man
in dienst van d' E. Comp. e Iegenwoordich bescheijden
op 't Jacht den Macareel, sich niet geschreumt en
heeft, op 18en deser lopende maent buijten aenspraeck
noch consent van sijne scheeps overicheden hem uijt
sijn g'ordineert Iacht aen seker Engels schip hier
ter reede sschijn te begeven, ende dat uijt prive—
authoriteijt sonder eens geconsidereert te hebben
de plaats, daar ter wacht waere gecomen, noch weijniger
in gesien de gelegentheijt, ter selver tijt sijne opperhooffden
ten dienste vande Comp. e in Atchin aen lant waeren
ontbooden, wanneer hem voor dien tijt de wacht
conform zijn bedieningh, alleene bevoolen was, die
hij in plaatse van wel 't observeeren veracht, selffs —
d'occasie waar genomen, ende seer stoutelijk sijn—
aenbevoolen schip dier gestalt g'abandonneert hadde, —
hebbende daar door veroirsaeckt dronckenschap ondert
gemene boots volck, aen do Engels schip vercregen, —
sulcx gelijck gebleecken heeft, seecker matroos
onder dieselve aende Macareel comende, om nietige
oirsaecke eenelijk uijt pure Ebriteijt overboort
was gesprongen ende soo aen delffs haven geswommen,
onder groot Perijckel van genoechsaem in Zee
versmoort ende verdroncken te sijn, ten waere bij tijts
door de boot gesecundeert en gereddet geworden. wwelck
voorsz. bedrijff een saecke sij van groote sorghloosheijt
aff
gehoorsaemheijt, tenderende tot krenckingh.
van't gesach d scheeps overicheden, waer door de requisite
wacht


October.
afscheijt vande verbleven
vrunden.
wacht is geswackt, dienvolgende Compes Jacht
in hasart gestelt, ende des weijnich g'acht, behalven
dat daar uijt noch geresulteert zij het aengeroert
droncken inconvenient, welck tot preventie vant
gevolgh door behoorlijcke correctie bij tijts gestut
dient, soo ist dat den Oppercoopman Johan Cruijtman
present aen d' Aetchijnse crone alhier in Commissie
zijnde, met den scheepps Raadt vande Iachten luijpaert,
Delffs haven ende Macareel de saecke gesien en overgewoogen, voorts gepondereert 't geene in deese te considereeren stondt, hebben den gemelten onderstierman over
zijn bedrijff voorsz. gesuspendeert van qualiteijt en gagie,
gelick hem soo sententieeren ende suspendeeren bij deese
ende dat soo lange tot nader goet comportement
ende bevindinghe vande scheeps overicheden.
Aldus gearresteert en gesententieert
int Jacht de luijpaart leggende ter Reede Aschijn
den 25en October 1649. —, was geteeckent Iohan —
Cruijtman, Dirck Corneliscn haen, Pieter Jansz. de
vries, Michiel Michielsz , Pieter Britsen, Iohannes
Barentsen, Pieter van Delff
Voor de middagh quamen d'Atchijnse gesanten met
des Maijts twee boedjanghs ofte brieve-draegers aen
boort, sijnde die selve mede gesonden om de Conincklijk
Exstime aende Respective Panglimas in toco Priaman
ende Indra Poura te Presenteren. —
egens den Avont hebbe mijn behoorlijk afscheijt
genomen vande verblijvende vrunden, ende hun andermael
gerecommandeert de nader observantie aen heur—
becomen Instructie op 't stuck van't wacht houden
hulte vandien geen
alhier wel 't incorporeeren
mishagen te begaen 'twelcke belooft hebben 't achtervolgen.
tentie
hadde
aeck
eijniger
ffden
dert
tige
heijt
site
Des


October
Adij 28e
Des middaghs hebben met een landelijck luchtjen ons
Ancker gelicht ende Aschijnse Reede verlaeten)
stellende onsen cours zeewaarts, om boven de hoeck
van Gomes Poles te raecken tot vervorderingh onser
voijagie over Ticco Priaman, ende Indra Poura ter
keer naer Batavia, die ons Gode almachtich vorders
tot behoude vaart wil Gunnen. —
Adij 26en do smorgens hadden Reedelijk. weder, ende wint met
Copseijls coulte uijtten Z: Z. W. dan beoosten het
Zuijden. Mettendagh giften de noorthoeck van gomes.
Poles 1. Z. W. 3 a 3½ mijl van ons, en lieten 't om de
west staen, Naedemiddagh wendent omde Z: O. alsoo
de wint uijt de Z. W. ten s: liep hadde holle duijnich
tot de westelycke hant. Met sonnen onderganck
hadden de westhoeck van Sumatra Z. 0. ½ Z. van ons
de wint Z. W. met moeije coelte, ses glaesen in d'eerste
wacht Z. Z: 1b. naert Eijndigen van die wacht hebbent
om de west en west ten noorden gewent
Adij 27en do sochtens variabel weder van wint en Regen gisten
de noorthoeck van Sumatra omtrent 7. mijlen, O. Z. O.
van ons naer ses glaesen, voorde middaghs creegen de. —
Wint wHen Z. Z. O. hebbent Z. W. overgewent, op
de middaghs liep de wint 1b: den Z: hebbent wederom
in Z. ten. O. geleijt savonts met sonnen onderganck —
hadden het noordelijckste Eylant van Gomes
Poles omtrent 7 mijlen N. O. van ons des nachts
inde houde wacht beliepen een harde Travado
wtten westen, voorts de geheele nacht varmbel
quaet weder.
d:o Continueerende het onssuijmich weder van
harde Eegen en veele Travades uytten 1b: Z: s.
den geheelen dagh naer gissingh hadden int voorgaende
tmael 24. mijlen Z. ten 8. geseijlt de gantsche nacht—
blyft het variabel van wint en weder als vooren—
Aij 29:e


October
Adij 29en do smorgens Reedelijcker weder, doch variabel
wint metten dagh hadden het varckens Eijlant
naer gissingh omtrent 5. mijlen Z. ten O: van ons,
den Cours hebben Z. Z. W. gestelt, om bewesten het
voornoemde Eijlant om te loopen, des middaghs —
maeckten gissingh 27. mylen Z. ten O. geseylt
te hebben. naedemiddagh hadden de Cocos Eylandekens
rechtsbest ongeveer 3. mijlen van ons, het noordelyckste
ist cleijnste en hooghste, holle zee hadden stten
westen, en wierden hardt afgeworpen, met sonnen —
onderganck gisten het Zuijdt Eijnde vandt verckens
Eijlant Z. O. ten O. omtrent 3 mijlen van ons, doen
stelden onsen cours recht suijdt aen: snachts cregen
bewijlen een Travado totten westen
Adij 30en do smorgens redelyck weder, doch stilletjes met een
betoogen lucht metten dagh saegen twee Eijlandekens
int O. N. O. van ons, sonder nochtans daer van kennisse te connen crijgen, des voormiddagh was het
weder variabel en stil, sulcx om en wederdreven, —
maeckten gissingh van dit etmael 21. mijlen geseijlt
te hebben, met behoude Cours Z. Z. W. op de middaghs
bequamen een coulten wtte Z. Z. W. vermenght
niet regen, waermede onsen cours Z. O. ten O. aengestelt
de geheele nacht bleef het redelijk weder, de
wint liep U Z. W. en somteijts westelijcker
met cleene Travades de Cours: Z: Z:O.
Adij ultimo do smorgens goet weder, sagen de vier Eijlandekens
int midden omtrent Pl Anias aende west sijde
gelegen, omtrent 3½ mijlen O. Z. O. van ons, stelde
onsen cours Z. O. ten E. aen, de wint was W. Z. H.
des middaghs gisten, met behouden Come van Z:O 23.
mijlen


Adij Pro
October
mijlen geseijlt te hebben. Met sonnen onderganck
hadden de suijdthoeck van't Eijlandt Anias o: ten 2.
en O. Z. O. naergissingh 1½ mijl van ons. snachts
4 Glaesen inde Eerste wacht bequamen een travade
uijtten Z. W. waermede onsen cours Z. O. ten o. —
aengedaen. Int 4. e glas vande honde wacht sagen lant
ongeveer 2/3 mijl van ons, worpen grondt op 29. vadem
waesachtich. naer 't verloop van't seste glas cregen
een stijve Coelte uijtten 16. 13. 1b. stelden onsen
cours oost aen corts daar aen sagen wederom landt,
derhalven onsen cours Z. O. ten O. aen gedaen hebben,
het landt streckende Z. O. en N. W. ten 1b. hadden
geduijrige regen. —
November sochtens redelijck weder, hadden de —
suijthoeck van't Eijlant Nias W. ten N. 3 mijlen
van ons, de wint met een stercke koelte uijtten
westen naede middagh saegen het Eijlant Bathan
int Z. O. van ons, daarop stelden onsen Cours Z. O.
en 2: 0. ten. O. aen cregen de diepte van 30. vaem wel
2 a 2½ mijl buijten de wal, snachts bequamen een
coeltjen uijt de wal waer met O. Z: O. aengingen,
beliepen gront van 14. vadem, over sulcx twee
glaesen inde tweede wacht Z. Z. W. aen liepen; tot
dat op 19. vadem quamen, de geheele nacht hadden
gaen
diepte 26. 24. 20. 19. 18. 16. a 15 vadem, stelden doch
onsen cours weder Z. Z. O. aen.
Adij 2:e d. o Continuatie van Goedt weder ende het luchtjen
wt de wal metten dagh hadden de hoeck Bathan
N. O. een mijl van ons, ontrent 6. glaesen op den —
daghcregen een moije Coelte stten N. sb. , waarmede
cours Z. O. ten L. aengestelt vier mijlen,
op de middagh hadden de twee Eijlandekens,
besuijden


Novembarriveren voor Ticco,
Hendrick creijers aen boort,
gaen naerlant
besuijden Bathan gelegen, omtrent een mijl van ons,
Metten Avont de hoeck Moedemassen 1½ mijl
van ons, Int derde Glas van d'eerste wacht
creegen de wint met een slappe coulte wtten 0. 2. 0.
met harde regen, waer door op 14. vadem goede gront
ten anckerquamen.
Adij 3en do 's morgens metten dagh goet weder, ende de wint
O. N. O. lichten ons ancker en bevonden de stroom
alhier omde Z. Z. O. ende N. N. 10. te gaen, hadden
het suijdelijckste van P:o Ticco. Z. O. van ons, ontrent
10. uijren voor de middaghs (gode gedanckt) comen ter
bhare voor Ticco op 4. vadem ten ancker, ongeveer een
groote Musquet schoot vant landelyckste Eijlandeken
vindende alhier het schip leeuwaerden bevoorens dat
end compt den oppercoopman geseth waeren, quam den oppercoopman Hendrick Creijer
ons aen boort, verhaelden sijn pinible reijse van batavia
op herwaerts, sulcx bij de twee maenden onder weeghs
geweest ende den 19. e October verleeden maent
eerst hier g'arriveert waere, hadde tot a dato niet
meer als bij de 400. bharen Peper gesamelt, hoewel
groote quantiteijt in loco werdende dagelijckx soo
veele als doenelijck so ttet lant affgebracht. —
Jcksondt naer 't gebruijck ongesuijmt des maijts
de Conincklijk boedangs mede gesonden twee Boedijanghs aen lant, om den
Gouverneur van onse comst te verstandigen
tot verrechtinge van onse Affairen.
Adij 14eo do smorgens Sont den Gouverneur van Ticco een —
schenckagie aen boort voor mij ende d'sschijnse
gesanten, bestaende in hoenders, boom, en aertvruchten, werdende met eenen genoot aen lant te
coomen. Corts daer aen den OpperCoopman Creijer
aen boort comende, hebbe de vorders scheeps
overicheden
dden


November
overicheden geconvoijeert ende d'oorsaeck van mijne
compst bekent gemaeckt daar bij gecommuniceert mijn verrechtingh in Atchin, voorts
geproponeert p. r lecture uijt de generaele schrijftelijk
memorie 'tgunt in Comp. s affairen hier te verrichten
waere, hebbende daar op metten anderen de volgende
Resolutien getrocken.
Donderdagh den 4en Novemb. r 1649.
Met de compis van 't Jacht den Luijpaart uijt
Mschijn op Gisteren ter baere voor Ticco alhier,
is bij den Oppercoopman Johan Cruijtmans doirsaeck van desselfs paresse ende 'tverrethte  schijn
voorsz. bij de Coninginne, nopende 'tgunt in dese
oirthen van SSicco Priaman en Indrapoura ten
dienste vande E. Compe conform d'ordre van onse
superioriteijt in batavia te verrichten staet, in rade
g'extendeert, daar bij geresumeert p. r lecture de
schriftelijcke pointten, door haere E. d. e onder —
andere aen dien selven dienaengaende in Mandato gegeven,
hebbende daar op Principalijk met den Oppercoopman
Hendrick Craijer geconfereert over 't stuck vanden ouden
oirdinaeren ende Ionghsten prijs in Compes cleeden
ende lijwaten Iegens in Trocaue vanden Peper alhier
dien volgende voorgestelt, of niet geraden ende
doenlijk. waere, dat men als nu, waernemende de
vercregen obtenue van d' Aetchijnse Maij. t om te sekeren
vast Contracht van een gestipuleerden beclyvenden
Prijs te comen, ongeconsidereert dezouden, of gevarjeerden
prijs; niet en behoorden den Ionghsten die door d' Ed. e hrs
Generael ende Raden van India bij d' Instructie op —
Indra poura gespecificeert,staat; eenichsints en soo veele
met de reedelijckheijt conveneert inde sorteringen te
verminderen


November.
voor een
baar peper
a 3 picol.
verminderen, ende soo bij voordragingh te probeeren
waar op e haar verscheyjde discoursen en niet tegenstaende
de cleijne apparentie die gemelten s. r Creijer sustineert
daar toe te wesen, echter op goede Insicht ende beter
hoop gecalculeert en goet gevonden is, d'onder genomineerde
Cleeden ende lywaten dusdanich inden Prijs tegens de
Peper te diminueeren ende dien voortaen voor vast
sonder eenige veranderinge soo te begeeren namentlijck —
De swarte breede baftas van 6½ p. s tot 6. p. r
smalle dos - - - - van 8.  — 7. dos
Canganghs - - - - van 11.  — 10. dos
Roode Chelas. . . van 12.  — 12. dos
Nequanias. - - . . van 17.  — 16. dos
Cannekeijns. . . van 38.  — 36. dos
guinees lyjwaat. . van 4.  — 4. dos
witte salempoeris . van 7.  — 6. dos
Blauwe dos - - - - van 7.  — 6. dos
Witte Bethilles a 3 2asta van 7.  — 6. dos
witte Parcallen. . van 13.  — 12. dos
Contanten in spetie. van 14. ra — 12. realen
Mitsgaders andere sorteringen van Cleeden ende lijnwaten,
die Iegenwoordich niet in loco en int toecomende
souden mogen aengebracht werden, naer advenandt
Voorts geresumeert d'ordre vanden gepraefigeerden,
tijt, om van hier met het schip leeuwaerden met
den genegotierden peper naer Batavia te vertrecken,
dicterende van 10en a 15en deser instaende maendt ten
wttersten, daar bij geleth op de quantite Peper van
ontrent 400. bhaer die 'tsedert den 19en van verleden
maant tot a dato hier gesamelt ende dat dagelijcx
noch sterck doende waeren, met het
brengen van dien, alsoo groote Corsiiie in voorraadt
hadden


Novemb.
hadden, geeft meer gemelten Cruijtman den Raadt in
bedencken, ten aensien door gelijcke besoignes op Indrapoera oock buijten twijffel 3 a 4. daegen ten minsten
sal moeten retarderen off niet geraeden waere op 10:e
voors. van hier derwaerts te rucken, te meer om 't schip co
N. Rotterdam aldaer noch aen te treffen ten eijnde het
contrackt mede ten overstaen van onse cooplieden
aldaar gemaeckt en geconfirmeert werde, dan off
hij noch eenige weijnige daegen langer hier behoorden
te wachten, op insicht van meerder quantiteijt
peper te vervoeren, daaromme het ten Principalen
te doen zij.
Daar op verstaen, geresolveert en vastgestelt zij tot
den 15en deser aenstaende hier te retarderen, ende
dat om het g'allegeerde Peper Motijff, hierentussche,
inlants
sendende p. r Expres gehuijrt vaartuijgh een
brieffken van advertentie naer Indrapoura, om
onse cooplieden daar niet te nootificeeren, dat ingevalle tot vertreeck gereetwaeren, een van die selve
op mij aencomst behoorde te wachten, om reedenen
voorsz. op dat met te meerder solemniteijt en t
buijten Egnorantie van dieselve het aengeroerde
Contract bevesticht werde
Aldus geresolveert in 't Jacht den luijpaert
leggende geanckert voor Ticco, datum uijt supra,
was geteijckent Iohan Fruijtman Hendrick
Craijer, Dirck Cornelisz. Haen, Cornelis Schuijt
Pieter Britsen
Jegens de middagh g'accompagneert van sr Craijer,
ben met de Aschijnse gesanten aen lant gevaeren.
Gouverneur stont met de vordere grooten van
die
est
ende


Novemb.
comen in, sicco aenlant,
en wert des maijts
estemie gepresenteert
ende gelesen.
die plaatse Campt sijn gevolgh ende 3. Eliphanten
voor Ticco gereet, ondert' geboomte beijde strant
ende bewelcompten, ons vrundelijk:, leijdende ons op
de Baleij, daar des Maijts estemia door de boedganghs
aen hem gepresenteert ende met een submisse—
reverentie geaccepteert is geworden, gelijck mede
vande vordere offitiaelen naer advenant gevelchlijck
in't openbaer voor t' volck af gelesen. Ick versochte
aen gemelten Gouverneur een spoedige verrechtingh
daar benevens sijn E. favorable Ordre int af ende
aenbrengen vande Peper, alsoo niet langer als ten
wttersten 7. a 8. dagen vermogens was hier te
blijven, dan met het groote schip most vertrecken,
voegende daar noch bij soo veele reedenen als tot die
saecke dienden sijn E. belooffden, het wtterste
best naer vermogen en billicheijt daar toe te willen
contribueren, Excuseerende sich op morgen te
besoigneeren, ten aensien van heuren sondagh, hierenls
tusschen naeme mijn afscheijt en ben in Compes
wooningh gegaen, daerstracx vanden gouvernr
met een goet Coebeest ende fruijten vereert
werde Inden avont ben wederom nae boort
vertrocken, blijvende Ambassadeurs aen landt
Adij 5en do hebbe volgens de gistrige resolutie dit onderstaende
brieffken s. r Craeijer aen lant gestuert, om 'tselve per
seecker Inlants vaartuijgh naer Indra Poura aen
onse Cooplieden te versende, luijde aldus,
Aende Cooplieden srs
Eersame voorsinige discrete Sras
abraham Carsdensen
ende Antonio van voorss.
Den aensien bij de Coningin
van Aschijn onder
paert
andere


November.
andere Expeditien oock g'ebtineert hebbe, naar
d' Intentie van d Ed. le heere Generael ende Raaden
van India als nu te treffen een bondich contrackt
net die van Tico, Priaman ende Indra Poura wegens
een beclijvende prijs in't verhandelen van Compes
cleeden en lywaeten tegens den peper om In't aenstaende
bevrijt te blijven vande tusschen comende alteratien,
soo is op mijn aencompst alhier 3en deser op gisteren
des Maijts Estemia door desselfs Boedjanghs
aenden Panglima dienaengaende gepresenteert en den
Inhout voor 't volck gebleecken, welcken volgende
staet maecke 't geseijde Contract soo gevoeghlijck als
Dicco opmorgen te treffen,
doenelijck met die van
gevolghlijk. soo in Priaman ende dan (soo 't Gode gevall / het
Eerstdaeghs in Indrapoura Ende op dat ulm hier
van p. r deesen de behoorlijcke kennisse voor uijt moge
toecomen, hebbe met advijs vanden Oppercoopman
Sr Craijer ende vordere vrunden sulcx goet gevonden,
ten opsichte dat (soo gemeent wert) ulens licht
voor mijn Paresse aldaar soudet claar sijn gevallen ende
vertrocken connen wesen Ingevalle ulns nu voorden
17en deser (die gisse mijn paresse daer wesen sal)
gereetwaart Indrapoura te verlaaten, soo salt goet
en voor de posteriteijt oock dienstich wesen, dat een
van ulns soo lange ons daar blijve in wachten om ten
overstaen het gerepeteert Contract nevens mij en. r
d'Aschijnse Ambassadeurs aldaar gelijck hier te
subsigneeren, waer aen d' E. Comp. e goede dienst
tha
geschiede en. r Ick tot volbrengingh mijner Commissi
mijn devoir presteere..
Hiermede
blijft
disp
cav


November
het contract wert in
dispuijten ende voorgaen:
cavillatien,
^ mitsgrs. van Comps.
presente Cooplieden
thans op voorsz.
plaetse
blijft naar hartelijcke Groetenisse Gode almachtigh in genaede bevoolen.
Int Jacht den Luijpaert ter bhaere voor Ticco.
den 5en November 1649. was geteeckent Iohan
Cruijtman.
Heden werde andermael vanden Gouverneur in Sicco
met een Coebeest vereert. —
Adij 6en do vervoeghde mij des morgens andermael aen lant op de baleij
vanden Gouverneur ende Grooten dier plaats, aldaar
naar veele cavillatien ende dispuijten over het g'infereerde
poinct inde Conincklicke Estemie, van dat op die
wijse ende niet buijten tspoor van Morhom Macatta
alams tijde contraheerden soude, (:voor ons seer —
Tico getroffen naer vele prejudicabel in meerder paije vande Cleeden als eenige
Ionghste Iaeren herwaarts wel minder:) ten lange
lesten metten anderen g'accordeert en over een sijn gecomen
in forme soo als bij't onderstaende Contract gesien —
can werden.
Contract
Contract ende over een cominge tusschen de Nederlantse
Geoctroijeerde Oostindische Comp. e ter eenre, ende
d'aeschijnse ondersaten op de sumatrase west Cust
inde plaetsen van Ticco Priaman, en Indrapoura, ter
ander seijden gemaeckt ende verhandelt door de respective
gecommitteerdens weder zijts, namentlijck, de gesanten
van d' Aotchijnse Maij. t ende dien van wegens d' Ede
heere Generael in Batavia hier onder genomineert,
alles ten overstaen vande Respective Panglimas ende
ppergebiederen van die plaatsen
in h
Voor Eerst is op 't voordragen
onder de Regeringe van d' Ede. heere Gouver
ern. generael
ssi
Cornelis


Novemb.
Cornelis vander lijn en Hren Raeden van India desen
Iaere vande Maij. t de Coninginne Mamoelia —
Paducca sirij sultan in atchin g'obtineert ende dien
volgende oock p. r schriftelijck estemia toegestaen, ende
gelast inde plaatsen van Ticco, Priaman ende Indrapoura een vassbondich, ende Immerduijrent: Contract
te maken, door ons van de Nederlantse Comp. e met
heure ondersaten respective, over een seecker ende
vast beclyvende prijs inde verhandelende Cleeden van
verscheijde sorteringhen tegens aenneminge off incoop trocque van heure peper. —
Ten tweeden soo bekennen en verclaeren wij onder ende
ter seijden geschreven, dat sulcx inder bester forme ende
voegen als doenelijk g'achtervolcht is, ende metten
anderen op de volgende wijse oock over een sijn gecomen
te weten, dat van nu voortaen ende ten eeuwigen
dagen soo lange den handel tusschen onse beijde Natien
wert duijren Iaarlijcx des Compes cleeden ende
lijwaeten op den hier onder gespecificeerden prijse van
die vande nederlantsch Natie wegens de Compe —
sullen gelevert werden, daer ijegens oock de quantiteijt
peper van die van d'aeschijnce natie op de west
Cust ende plaatsen voornoemt uijt gekeert werden
namentlijck. —
De swarte breede baftas. . . 6½ p. r
de smalle dos sonder hooffden - - - - 8. Roode chelas
cannekins
Cangans. . . . . . . . 11. Nequanias. . . . . . . . 17. guinees lijwaat-- -
- - .. 12. 3.8. 4.
witte salandtpone


November
ijder voor
Witte salampouris - - - - 7. p s
een baar peper
van 3 picols
blauwe dos
witte betilles van 32. assa. . 7. witte parcallen. . . . . 13. Andere bij comende sorteringhen van Cleeden en
lijnwaeten naar advenant vande bovenstaende. —
en derden dat dit contract sal valeeren op Ider voors. .
handel plaatsen sonder onderscheijt, ofte eenige naeder
tegenspreeckingh, maar vast en ongevioleert gehouden
en. gecontinueert worden.
en vierden volgens d'ordre vande Aschijnse Maij. t sullen
oock secludeeren ende ontseggen voortaen ende int toecomene
alle vreemde negotianten hier te handelen op de voorsz.
plaatsen, tsij wij die oock sijn Europianen of Indianen,
Except die van d'atchinse Croone en. e die vande
Nederlantsche Comp. e
Verclaerende sulcx alles hier boven staende inder minne
en bester voegen g'accordeert, ende soo verhandelt
te sijn, beloovende oock de contractanten wedersijts
'tselve ongebroocken ende onvervalscht naar te comen ende
't achtervolgen. —
Gecontracteert in Ticco den 6en Novemb:r Ao 1649.
door d'ambassadeurs van disschijnse chroone, dorangcay
sibidi Indra, ende Radia Moedelier, ende den
Opper Coopman Johan Fruijtman inde Commissie
gebruijckt wegens de Nederlantsche Comp e, ten
overstaen ende gevallen vanden Gouverneur Paducca
sirij Maradia ende d'orancaijs sou
Maradia
ende
ten
teijt


November
Maradia de Radia, lampt de vordere ingebooren
Grooten ende Cooplieden deser plaats, mitsgaders —
den Oppercoopman Hendrick Craijer, ende
d'ondercoopman Iohannes wachter inden dienst van
gemelte Comp. e en in dien handel in Ticco leggende
was onderteeckent Paducca sirij Maradia, sou Radia
Maradia de Radia ende ter sijden stont geteijckent
sibidi-Indra, ende Radia moedelier laeger Iohan —
Cruijsman, Hendrick Craijer, ende Johannes —
wachter. /
Adij 7:e do Maeckten prepatie van hier overlant naer Priaman
te gaen, om gelijckelijck t'expedieren 't geene opgisteren
in Ticco gesuccedeert waere.
Des avonts gingh in Comp. e van S r Craijers ende den tweeden
Ambassadeur Radia MMoedelier den Gouverneur
visiteeren met een matige schenckagie, vanden welcken
seer destich getracteert sijn geworden, sijn E. presenteerden mij ende d'Atchijnse gesanten twee Eliphanten,
om op morgen onse voijagie naer Priaman daar met
te vorderen, Ick accepteerden die hulp Rijcke beleeftheijt, en. nam daer op mijn behoorlyck afschyt
Adij 8en do sochtens vroegh voor den dagh zijn van Ticco
overlant vertrocken te weten d'Atchinse gesanten
met heur gevolgh op 2: Eliphanten ende Ick
metten Opper-coopman Craijer te paart, volgen.
onse suijte te voet, ende metten Avont in Priaman
aengelanght, sinde 5. mijlen Reijsens doch een gebaende
goede passagie.
Gouverneur vanden aldaar, door dien den
laesten


November
laesten met onlusten naar Aschijn was geroepen ende
eerst daeghs een ander van daar met namen Orangcaija
Besaar in desselfs plaats stondt te comen, tbij sijn —
metten anderen int logiement vanden Gbejerangh
gedefroijeert en overnacht
Adij 9en do voorde middaghs zijn de regeerders in Priaman en
Grooten vant lant vergadert ende wij ingelycx ter
baleij gecompareert, aldaar de Conincklijcke estimie
door de Boedjanghs gelyck in Ticco verthoont, oock
met een en de voorige onderdanicheijt g'accepteert
ende voor den volcke gelesen is geworden, wt cracht
van welcken teneur insisteerden op de voet vande
Coninck Morhom Macotta alams tijde te blyven
sonder vande Conincklijk ordre af te willen wijcken,
dan om dese halstercke menschen van sulck een begryp
en gevoelen gelyckelijk te diverteren, hebbe het subject
ende meijninge van haere Maij. t wijtluftich g'exponeert
ende gedisputeert, daar bij te kennen gegeven, dat sulck
een toestant vande Maij. t. Immers het versoeck van
soulaes niet praejudicaler conde maken als voor de
doleance reets geweest hadde oversulcx het daer
voor te houden waere dat de maij. t den Cours van die
1 Negotie onbekent most zijn, immers diergestalt, —
overmits te bewijsen waere dat noijdt bij tijde van—
Morhom Macotta alam, noch bij Marhom Barusalem
tot dese regeringe toe, een vast en onbeweeghlijcken,
prijs ende paije inde onderlinge negotie op die—
sumatrase plaatsen geweest zij, derhalven om die
alteratien, Iaerlijckx net als onlusten voortsbrengen.
syts tot
te stutten, eens g'obtineert is, over
een


November.
een goet en vast accoort te comen, naar welcke
redenen en door geen cleijnen bijstant vanden Atchijsen
Gesandt Sibidi Indra sich daar toe hebben beweegen
laeten, Invoegen het geconcipieerde schriftelijcke
contract, in ticco met heure respective handtteyckenen gelyckelijck soo geconfirmeert
Des avonts werde vanden Goejer angh met een
buffel vereert sijnde een qualiteijt van Capitain,
over des Conincxvolck, In Priaman lagh een —
quantiteijt peper van ontrent 2 a 300. bhaeren
geroet, hoe wel vrij meer, doch differentlijck opgaven, om bij tijts het schip gaerne daer ter reede
te hebben, sonderlinge om't genot vande gewoone schenckagien voor de Grooten. —
Hadden mede gelijck in Ticco, sedert het genuase
bedrijff voor de stadt aende Zeestrandt aerde
borst weeringen op geworpen, en wt vreese voor ons
sterck gewerckt, sulcx dat den meesten peper door
die oorsaeck gehindert was gebleven van boven uijt
het lant af te brengen.
Adij 10en do zijn voorde middagh wt Priaman gescheijden, ende
metten avont in Ticco geretourneert, vindende
daar noch weijnich peper aengebracht
Adij11e en 12en do verbeijde met smarten naar den aencomenden peper
achtervolgens de Ionghste genomen resolutie
doch wert weijnich aengebracht.
Adij 13en do scheepen het Aetchijnse Cargasoen van Cleeden wt
de luijpaart over, int schip leeuwaardent toeden
rhuri Twee reeme men behoeklijcke
ederom soo veele van leeuwaerdes Cargasoen
per coopman Creijers affscheijt
vertreckt daeren in
ten
Adij 14en do


November.
gouverneur in ficco neeme mijn behoolick afscheijt
Jacht den luijpaert over int schip leeuwaerden vanden
afscheijt ende ben nagt boort vertrocken laetende/
den OpperCoopman Creyers dese onderstaende
gaen opt schip leeuwaer.
gedachtenis, tot naar richt van des Mayjts
over
nieuwe schult desen Iaere gemaeckt in Aetchin,
# A. Noto
A: noto: Adij 14e do schepen als volght
onse baggagie ende die vande Atchijnse gesanten heure uijt het
Gedachtenis van des Mayjts
schult gemaeckt in sschijn, tot
naar richt vande betaelingh
aen S. r Craeijers wegens d' E. Compe
Over de vercochte goederen in Atchijn aen haer altesa
aldaar is mij conform den vercoop en Contractatie
p. r schriftelijk. firman bekent gemaeckt de schult
in Peper t'ontfangen op de sumatrase west Cust
tsij in Ticco, Priaman, ofte Indrapoura
ende ben naer boort vertrocken, latende den oppercoopman
creijers dese onderstaende gedachtenis, tot naer
richt vandes maijts nieuwe schult desen Jaere
gemaeckt in Aschijn, als volght #
Doch naar d'ontleedinge vant' voorsz firman ist selve
met bedrogh geconcipieert bevonden, soo dat die schult
sijnde 928 f. o. 14. maes Atchijns in Paijement
staen 't ontfangen, welcke wij tot voldoeningh alsoo
sullen moeten accepteeren, edoch jegens 4. Realen in
spetie ijder teijl naar den Cours alhier dient desen
derwegen soodanich, dat u E. die somme 'tsij hier
in Ticco off Priaman sal moeten, rescontreeren
inden Tol, voor soo veele boven de 1070. bhaeren toe —
vrijen peper sal genegotieert werden. Ondertusschen
sal echter door mij in Indra poura op het
surplus vande 1200. bharen tol vrij geleth werden,
ende aldat boven de selve genegotieert bevinden
sullen in Cortagie van die somma af: of wederom
intrecken dan p. r Expres vaartuijgh van daar u E.
overteeren
bescheijt en van weegen het verblijf


Novemb.
arriveeren voor
Indrapoura.
op dat des Compes schult dienaengaende desen Iare
voldaen mocht werden, waaromme dese letterkens
tot recommandatie verleent werden.
Jn Ticco den 14:e Novemb.:r 1649 : was geteeckent Iohan
Cruijtman. —
adij 15en do Tegens de middagh sijn uijt de reede van sicco —
gescheijden, stellende onsen cours naar Indrapoura
de wint was noort west meet een moeije coelte
naar de middagh bij het noordelyckste Eylandt
van Priaman weesende, seijlden over een drooghte met
oost
een stoodt, het noordelijckste Eijlant was
wel soo noordelijk. 1a 1½. mijlen van ons, savonts cregen
een storm uijtten N. N. Westen Inde eerste wacht
naar 4. glaesen naemen al onse zeijlen in, en lietent
om de suijdt west drijven ter diepte van 27. a 28. vadem
steeck grondt, de storm continueert met regen
den geheelen nacht,
Adij 16en do smorgens stelden onsen cour ( door de gebroocken
hoeck met noordtwesten wint, stijve coulte Iegens
de middagh passeerden de melck baeijcrege, goedt
weder, ende de wint noordelick met topseijes —
coulte, hadden de diepte van 23. a 24. vaden, —
steeck grondt, tegens den avont quamen ter reede
voor Indrapoura op 11. vadem steckgrondt, ten —
ancker, vindende het schip 1E: Rotterdam al
vandaar vertrocken te wesen, het Elant Ja
ringin hadden N. 1. ende N. sb. ten westen ongeveer
3 a 3½: mijlen van ons.
morgens ben met d' Aschijnse Ambassadeurs ende
Boedjonghs naarlandt gevaeren, verstaende uijt de
Inwoonderen


November
Inwoonderen als oock uijt sekeren brief door de—
Cooplieden, Abraham Carstensen ende Anthonio van
voort aenden oppercoopman Hendrick Creijers —
geschreven ende van seeckeren Aschinder mij
g'intregeert, dat het schip N. Rotterdam op 8 e
deser van hier op gebroocken waere ende meest sijn
Cargasoen omgeseth hadde, wesende gecargeert
met 1816. bhaeren ende ettelijcke cattij peper —
Ende vermits den Coninck niet om leegh waere, voeren
ongesuijmt de reviere op en quamen tegens de middagh
inde stadt van Indra Poura d'Estemie van
d' Aetchijnse Maij. t wiert naert' gebruijck
solemnelijck ingehaelt en ten halven wegh vande
stadt selffs vanden Regeerenden, als ouden coninck
g'accompagneert, dan met submissie reverentie
ter baleij g'accepteert, voorden volcke gelesen ende
bij verthooninge vant' gemaeckte Contract in
Sicco en priaman seer ende vrij meer als inde
voorige plaatsen gecavilleert, willende mede
niet afwijcken vant g'infereerde poinct in dessenie begreepen treckende 'tselve 't hunnen voordeel
gelyck soo inderdaat oock soude wesen ten waere
met reedenen sulcx t' onsen voordeel anders conde
g'interpriteert werden, stellende sich daer en boven
den ouden Coninck Radia Moedeser seer obstinaet
en. tegens d. o —stenie met woorden eeniger wijse
oppositijff, seggende, in sulcken gevalle als ons de
Maij. o in Atchin aende hollanders ons vercoopen
wilde, wat hebben wij dan met h
doch
wat respect hebben wij haer toe
den
eer
deren


November
den Regeerenden Iongen Coninck Radia Masoursa hielt
hem daar tegens stil, obedient ende beleeft, door
sulcke en diergelycke controversiteijten conden heeden
tot'tgeen accoort comen ende syn alsoo tot op morgen
vanden anderen gescheijden, werdende gelogeert voor
dese nacht inde wooninge vanden Ponglodasij ofte weger
Adij 18en do voor de middagh zijn andermael te baleij bij den
anderen vergadert) brengende tot schenckagie
aenden Iongen als ouden Coninck voor ijder een
groot sijn alcatijff met eenige vleskens Roosewater
een sackjen met nooten en voor ijder een bafta broschia
daar op stellende de saeck andermael en breeder
voor, op gelijcke wijse soo als hier vooren in Priaman
gedaen hadden, den gesant sibidi-Indra begon seer wt
te Eersten en heeft hem tot die bevorderingh
sonderlinge wel gequeten, wanneer naer veele
dispuijten over en wedersijts ten langen lesten tot
accordatie sijn gecomen, in manieren en forme soo
als met die van Ticco en Priaman hiervooren
geaccordeert hadden, wt geseijt de witte bethilles
van 32 asta, tot welcke 7. p. s voor een bhaer peper
niet hebben verstaen willen, uijt oirsaeck nu
Iongst vanden Coopman Abraham 8. p. s hadden
genooten, deese sorteringh om het Contract niet
te hinderen hebben toegestaen int contract on aenteroeren, Inde Parcallen ende roode karicans
vonden naer de Jonghste negotie en in Trocque
alhier mede differentie, als te weten 13. kanicams
en 12. parcallen voor Een Baar, daar volgens de
Paije


November
tractement in Indrapoera.
paeije in Ticco en Priaman soo voor een als naer de
Contractatie 12 ps caricams en 13. parcallen
gepaijten vast gestelt zijn, welcke paije conform
het gesubsigneerde Contracht vanden ouden en Iongen
Coninck alsoo Effect heeft gesorteert
wierden
Naer 't gemaeckte Contract vanden Coninck Masoersa
op de baleij wel getracteert ende minnelijk onthaelt
mitsgaeders dien nacht in een zijnder huijsen gelogeert
Adij 19en do hebben restitutie versocht van d'ontfangen toe wegenst
Tol vrij schip van 1200. bhaar, Item, de betalingh van
928. f. o 14. maes ofte 3715½ Ra gereduceert in —
spaense munt a 415: p:r to over des Maijts schult in
Aschijn, naer luijt vande Conincklijcke Estemie
Aengaende den genooten toe wiert mij die te restitueeren
toegestaen inder wijse als sij die van onse Coopluijden
souden ontfangen hebben, te weten de helft in contante
Reaelen en. d'ander helft in 52. Corgie 13 p. s swarte
breede bafftas, welcke den Panglo dasij en schrijver
verclaerden in hypotheeq p. r mancquement van contanten
aengenomen te hebben presenteerden gelijcke restitutie
dan soo ist als uijt de missive van onse Cooplieden voornoemt
begreepen hadde, souden die cleeden geconditioneert ende
betaelt zijn tegens restitutie van 162. bharen peper
Ingevalle des Maijts estemie in Indrapoura quame
aen te langen 'twelcke Expresse g'ignoreert en ontkent
wert, seggende de conditieneele woorden geweest ende
getendeert hadden bij uijt keeringh vanden sol dit
presente
ahielt
den
gen
ger
den
ter
chia
man
ele
per
cams


November
presente moesson halff in contant ende het
aenstaende inde quantiteijt peper voorsz: ende alsoo
die cleeden qualijck geconditioneert en 't merendeels
nat geworden waren, hebbe die niet derven accopteren maer met den Coninck Masoursa g'accordeert
die selve voor sijn Eijgen reecq. te behouden, mits dat
int eerst comende moessen de selve jegens 162. bhaer
peper aen onse Cooplieden betaelen sal.
Nopende des maijts g'assigneerde schult presenteerde
op Cortagie van die soo veele te betaelen als noch
realen in Cassa hadden versoeckende mij met eenen den
gereet leggenden peper te willen negotieren onder versekeringh in 3 a 4. dagen van 3 a 400 bhaer, ick excuseerden
die negotie op mancquement van Chaloupen off
begaem vaertuijgh, daar met de peper soo verde in
see aen boort gebracht moste werden, edochstelden
haer voor, Ingevalle met hun vaertuijgen g'assisteert
conde werden, dat niet mancqueren soude den peper
aen te nemen, 'tsij in afcortinge vande schult voorsz
off tegens in trocque van cleeden; daer op heeft
den Coninck gepromitteert de nodige hulp en vereijsschende vaertuijgen.
Adij 10e do 1ert Peper gewoogen en door de groote boot van't
schip leeuwaerden mits het gewenste weder verscheij
tochten gedaen, sulcx door hulp van verscheijde
indrapoerase vaertuijgen heeden omtrent bij de 100. —
bhaer aen boort is gevoert
Adij 21e do Continueeren die van Indrapoera sterck int aenbrengen tan heuren peper, die met een ongespaerde
deligentie


November
diligentie gewogen, en soo bij dagh als nacht inde
maeneschijn aenboort gebracht wert, sijnde heden
wederom niet minder dan 100. bhaer af gescheept.
de halve tol vant betaelde Tol vrij schip desen Iare is
gerestitueert en getelt ter somma van 2448. realen
in spetie, daer en boven noch 1200. dos reaelen, op
afcortinge van des maijts schult, meerderconde
niet erlangen, alsoo voorgaven geenige contanten
meer in loco, door dien die van Sillida noch Iongst
met gelt gesecundeert hadden. Iegens peper
waren ongenegen de resterende schult te rescontreeren, door dien de selve van verscheijde perthijen ende
lieden, waere.
Aij 22en do naer dat ten principaelen Comps affairen hier
soo veele doenelijck beschickt daer benevens noch
een goede quantiteijt peper op gedaen hadde, dencken
op den tijt en vertreck, hebbe vanden Coninck
Masoursa ende desselfs vader mijn behoorlijcken
afscheijt genomen, bevoorens noch bij de 40. bharen
peper aengenomen, onder Conditie, doorde vercoopers
selffs aenboort te brengen gelijck oock soo geschiet
sij, met den schrijver ende Ponglo dasij hebben reecq.
gehouden en gecalculeert op de somma van 242.
bharen 73. Cattij peper 988¾ Ra in spetie
aen toe te betaelen, welcke somma mede gerescontreert en betaelt zij geworden tegens des maijts
schult, zijnde alsoo dese peper plaetsen p. r rest
om betaelen noch debit gebleven 1526¾. R:d die


November
p r Assignatie op Tico ende Priaman gerenvoijeert,
soo als de Missive p:r advertentie aenden Oppercoopman Hendrick Creijer des breeder dicteert hier
aenvolgende g'insereert staet,
Creijer
Met voorspoet zijn naer 't afscheijden van Tico des
aenvolgenden daeghs savonts voor Indra Poura ten
ancker gecomen, van daer 'tschip N: Rotterdam seer
tijdich waere vertrocken ten dage als in d'achter gelaeten
brieven gedateert stont, die u E. hier aengeslooten
toecomen, welckers Inhout deselve distinctelijck
dicteeren, daer mij aen reforere.
Mijn Expeditie boven bij de Coningh is penibel
geweest, door dien sich tegens 't gemaeckte Contract
in Tico en Priaman gecant, hebbe twee daegen
met die schrobbers geconfereert en gearbeijt, —
bevoorens die ten langen lesten tot gevoeghlijk redenen
ende tot een en 'tselve Contract gebracht, wanneer
hun daer op vrij liberael hebben aengestelt, sulcx
dat ten tyde van drie etmalen bij nae drie hondert
bharen Peper van Indrapoura in't schip leeuwaerden
afgescheept, ende die tegens die te rugge gesonden
lijwaten getrocqueert, dat seer veel sij in soo corten
tijt; aengesien de verde distantie van d' Indrapoerse
reede ende dat noch sonder Chaloup, eenelijk p r een
1. met behulp van de Inwoenderen die Ick soo
Eersame voorsinige seer
discrete Sr
g'amimeert


November
g'amimneert hadde, datse mij den Peper ten deelen met
hun eijgen vaertuijgh aen boort gebracht, daer en boven
hun eijgen paijement aen't schip gehaelt hebben. den
Tol van 't Tolvrij schip desen Iaere, hadden onse —
cooplieden daar voldaen, te weten half in contant
en d'andere helft in breede baftas, de contanten hebbense mij gerestitueert maer tot den geconditioneerden
peper voor d'ander helft niet verstaen willen, door
dien de cleeden (soo verclaert hebben. eene Rk. in ostagie
ontfangen hadden derhalven de selve aen mij wederom
gepresenteert dat contrarie het schrijven, van onse
cooplieden schijnt te wesen, ende wijle die baftas
qualijk. geconditioneert en nat geworden waren, soo
hebse niet eens g'accepteert maer die desisie gelaeten
tot de paresse van onse respective Cooplieden eerst
comenden moessen, onder Expres bedingh met
den Coninck Monsarsa, dat dan de gemelte 162. bharen peper onfaijlbaer door den selven sullen gelevert werden.
Tot voldoeningh der schult van d'Aetchijnse Maijt. , is
mij boven de gerescontreerde Thols penningen vanden —
genegotieerden peper noch ter handt gestelt 1200 ra
sulcx dat siende op de somme van't debit als op de
cortagie de sumatrase peper plaetsen noch p. r rest
schuldich blijven ter somme van 1526 ¾ ra conform
het maleijtse brieffken, hier in geleijt, welcken rest
u E. gerecommandeert blijft tegens den thol 't sij
in Tico off Priaman te vereffenen voor soo veele
boven de 1070. bhaeren thol vrij genegotieert sal —
wesen Pr. advijs.
oop


Novemb.
Den brenger deses is de dienaer van den Orangcaija sibidi
Indra Expresselick gesonden, om te sien naer d'achter
gebleven kiste van gemelte orangcaija in't ruijm —
van't Iacht den huijpaert gelaeten als oock naer —
5 packen Cassombe, die p. r Abuijs naer sicco aen
lant in Compes huijs souden sijn gebracht en daer
vergeten geworden, desen gesant recommandeert hier
benevens sijnen dienaer dat met de luijpaert naer
Batavia inden volgen.
Tot besluijt soo hadde het schip N. Rotterdam sich
gecargeert met 1816. bharen peper, blyvende nae mijn
vertreck wel 5 a 600 bharen noch in loco p. r advijs.
Hiermede zijt nevens het geselschapt hertelijck
gegroeten Gode almachtich in genade bevoolen. —
Jndrapoura 22en November 1649. Onderstont
UE. vrunt ende was geteijckent Joan Truijsman
Voor de middagh ben van Indrapoura aenboort gecomen
hebbende de Peper Crediteurs ijder naer advenant voor
heuren geleverden en aengebrachten Peper 't meerendeele
in Cleeden, voldaen, en weijnich met contanten betaelt,
de wtgegeven sortering en waeren swarte breede en
smalle baftas swarte Cangans kannekeijns, en roode
karicams, sonder eenige Cust cleeden, ende de paije
Conform het gemaeckte Contract wt wijsende de
gehoude Notitie dienaengaende
Naeraf reecqueninge van des Conincx gerechticheijt
quamen noch twee vaertuijgen met peper aen boort, soo
den achtermiddaghs voort afscheijden, van
amborssadr


November
d' Ambassadeurs voor haer eijgen reecq. 68. bhaeren
die oock met Inlants vaertuijgh aen boort hebben,
gedaen brengen, Item voor den Coninck Masoursa —
hebbe op sijn schrijftelijck versoeck 20. bhaeren
laeten imbarcqueren, om voort procidido in batavia
hem verscheijde dingen te bestellen, en mette eerste
occasie herwaerts te renvoijeren.
Adij 23e do smorgens vertrecken van Indrapoura, met een —
perthije peper van 353. bhaer 51. Cattij, die binnen
r ter Reede gebracht
den tijt van drie dagen van
ende Int schip leeuwaerden gescheept tsamen met
die in Ticco door den Oppercoopman Craijers in do
1029. bhaer 192. cattij stellende onsen
schip gelaeden
Coers naer Batavia met een labber Coeltje uijtten
n. 16. ten 11. Tegens den Avont hadden de hoeck van
Indrapoura N. 0. ten N. ende N. N. o. tusschen beijde
4 a 5. mijlen van ons. de wint was n. N. W. met
Moeije coelten,
Adij 24 do smorgens goet weder, de wint wtten noorden met
frissche coelte, smiddaghs giften breede 3 graeden
12. minuten de cours was Z. o. ten Z. , de veerheijt 16:
mijlen ende de sbint N. 1. met moije coelte
Adij 25en do sochtens continuatie van weder ende wint
hadden de bergh van sillebaer, ongeveer 7 a 7½ mijlen
buijten de wal M. O. en N. o. ten O. van ons, de wint
continueert n. 16. met topseijls coelte den —
geheelen dagh met regen de behoude cours van Z. Z. o.
ende veerheijt. 17. milen.
Adij 26en do smorgens goet weder, de wint N. 12. ten 12


November
smiddaghs gisten de breede van 5 graden en 25 m:
de Cours Z. O. en Zo.  Z. de veerheijt 24 mijlen
ende wint N. 16. met top seijls coelte, bij wijlen
regen ende betogen lucht, gisten ongeveer 5 a 6 mijlen
buijten de wal te wesen.
Adij 27e do smorgens sagen het keijsers Eijlant N. 8. ten N.
3. a 4. mijlen van ons, de wint was variabel met
reegen donder en blixem. Tegens de middagh stelden
onsen Cour Joost aen, den geheelen dagh weder ende
de Prince Eijlanden
winta
sav
wint Z: W. met regen —
Z: ten O.
van
Adij 28en do smiddaghs hadden de hoeck vande waterplaets —
Oost, ten woorden, van is de wint Z. H. ten H. —
met mooye coelte en claere lucht, savonts quamen
ten ancker op 16. vaden steeckgront hadden het
menscheeters Eyjlant Z. O. ten Z. van ons de
wint Z. west.
Adij 29en 's morgens continuatie van een Z. weste wint
en moeije coelte voor de middagh een labbercoeltjes,
met het welcke naede middagh ter Reede voor
Batavia in Retourne g'arriveert zijn Gode
almachtich zij daer voor in Eeuwicheijt gedanckt
In't schip leeuwaerden datum als
vooren was geteeckent Johan Fruijtman




algemen
Bestour